H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
I-1
Notatki te są uzupełnieniem wykładu. Układ materiału i jego ujęcie są bliskie skryp-
towi [BCPP], osiągalnemu pod http://duch.mimuw.edu.pl/~betley/wyklad1/ , i no-
tatkom [P] prof. R. Pola, których kopie można uzyskać w punkcie xero na parterze bu-
dynku Wydziału MIM UW. Podstawowa literatura w języku polskim wymieniona jest w
opisie przedmiotu w USOSie. Znacznie bogatsze wiadomości dotyczące większości wy-
kładu zawierają piękne książki R. Engelkinga: „Topologia Ogólna” i „Wstęp do topologii
ogólnej”. Dodatkową literaturę dotyczącą końcowej części wymienię dalej.
Znak
oznacza koniec rozumowania; znak
ma podobne znaczenie, lecz używam
go, gdy pewne fragmenty rozumowania wymagają uzupełnienia. „Zadaniami” nazwane
są wyniki (różnej trudności, na ogół bardzo proste), które z pożytkiem powinny być
udowodnione przez Czytelnika lub omówione na ćwiczeniach; polecenie „dowieść” bywa
pomijane. Gwiazdka oznacza materiał trudniejszy lub dalej nie wykorzystywany, a przy
tym wykraczający poza program.
I
Metryzowalne przestrzenie topologiczne.
§ 1.
Przestrzenie metryczne i ciągłość funkcji między nimi.
Definicja. Metryką na zbiorze X nazywamy tu taką funkcję d : X × X → [0, ∞], że
(m0) d(x, x) = 0 dla x ∈ X,
(m1) gdy x, y ∈ X i x = y, to d(x, y) = d(y, x) > 0 (symetria i dodatność);
(m2) d(x, y) + d(y, z) ≥ d(x, z) dla x, y, z ∈ X (nierówność trójkąta).
Przestrzenią metryczną nazywamy zbiór z wyróżnioną metryką na nim.
Podprzestrzenią takiej przestrzeni (X, d) nazywamy każdy jej podzbiór A, rozpa-
trywany z metryką d|A×A , indukowaną przez d na A. Bywa, że dla krótkości metrykę
d|A×A oznaczamy też przez d|A , lub niekiedy nadal przez d.1
Uwaga 1. a) W większości podręczników żąda się od metryki, by nie przyjmowała
wartości ∞. Gdy chcemy to zastrzec, będziemy mówić o metryce skończonej.
b) Z (m2) wynika, że gdy d(x, z) + d(y, z) < ∞, to d(x, y) ≥ |d(x, z) − d(y, z)|.
Przykład 1. a) X = [−∞, ∞], d(x, y) := |x − y| (znane z AM I; gdy x = ±∞ lub
y = ±∞ i x = y, przyjmujemy |x − y| = ∞);
b) X = Rk , de (x, y) :=
k
i=1 (xi
− yi )2 (znane z geometrii, AM II, GAL II);
k
2
c) X = Ck , d(x, y) :=
i=1 |xi − yi | (znane (?) z GAL II);
d) Gdy {(Xs , ds ) : s ∈ S} jest rodziną przestrzeni metrycznych, to na zbiorze
s∈S Xs określimy metrykę ρ wzorem ρ((xs ), (ys )) := sups∈S ds (xs , ys ); nazwiemy ją
1
Jednak dZ piszemy dla zaznaczenia, że dZ jest metryką na danym zbiorze Z–tak więc trzeba odróżniać dZ od d|Z .
I § 1.
I-2
metryką pudełkową na iloczynie s Xs , wyznaczoną przez rodzinę {ds }s∈S metryk
na jego osiach. (Sprawdzenie nierówności trójkąta pozostawione jest jako zadanie.)
e) Gdy (X, d) jest przestrzenią metryczną, a S dowolnym zbiorem, to następujący
wzór definiuje metrykę dsup na zbiorze X S wszystkich funkcji z S do X:
dsup (f, g) := sup{d(f (s), g(s)) : s ∈ S}.
Wynika to z d), gdy przyjąć tam Xs = X∀s i utożsamić X S z s∈S Xs .
f) W szczególności, przestrzenią metryczną jest (RS , dsup ), gdzie RS to zbiór funkcji
rzeczywistych, określonych na S, zaś dsup (f, g) := sups∈S |f (s) − g(s)| dla f, g ∈ RS .
g) O rodzinie {(Xs , ds ) : s ∈ S} z d) założmy dodatkowo, że zbiory Xs są parami roz-
łączne. Niech X := s∈S Xs i dla x, y ∈ X przyjmijmy d(x, y) = ds (x, y) jeśli x, y ∈ Xs
dla pewnego s ∈ S, zaś d(x, y) = ∞ w przeciwnym razie. Wówczas (X, d) jest prze-
strzenią metryczną, którą nazwiemy sumą rozłączną (lub: dyskretną) rozważanej
rodziny przestrzeni metrycznych.
h) Płaszczyzna R2 z metryką rzeka dr , określoną w [BCPP].
i) Płaszczyzna R2 z metryką kolejową dk , określoną w [BCPP].
j) Znaczenie w Analizie mają przestrzenie liniowe nad ciałem F ∈ {R, C}, wyposażone
w normę, tzn. taką funkcję V v → ||v|| ∈ [0, ∞), że
||v + w|| ≤ ||v|| + ||w||, ||λv|| = |λ| · ||v|| i ||v|| = 0 dla v, w ∈ V \ {0} i λ ∈ F.
Normie || || odpowiada metryka skończona d, zdefiniowana wzorem d(v, w) := ||v − w||
dla v, w ∈ V . (Sprawdzenie własności (m0), (m1) i (m2) pozostawione jest jako zadanie.)
Ważna jej własność to przesuwalność: dla u, v, w ∈ V zachodzi d(v, w) = d(u+v, u+w).
k) Przykłady takich przestrzeni i dalsze przykłady przestrzeni metrycznych podane
będą na ćwiczeniach.
Metryka umożliwia wprowadzenie ciągów zbieżnych i przekształceń ciągłych.
Definicja. Niech (X, d) będzie przestrzenią metryczną.
a) Dla x0 ∈ X, przez Bd (x0 , r) := {x ∈ X : d(x, x0 ) < r} oznaczamy kulę otwartą w
metryce d, o środku w x0 i promieniu r. Gdy mowa o kulach otwartych, zakładamy r > 0.
b) Ciąg punktów (xn )n∈N w (X, d) nazywamy zbieżnym do punktu x0 ∈ X, co
oznaczamy xn → x lub x = limn xn , jeśli d(xn , x0 ) → 0.
Stwierdzenie 1. Niech (X, dX ) i (Y, dY ) będą przestrzeniami metrycznymi, niech x0 ∈
X i niech f : X → Y będzie funkcją. Wówczas równoważne są warunki:
(cp1) dla każdego ciągu (xn )n∈N punktów przestrzeni X, zbieżnego do x0 w przestrzeni
(X, dX ), ciąg (f (xn )) jest zbieżny do f (x0 ) w przestrzeni (Y, dY ).
(cp2) ∀ε > 0 ∃δ > 0 takie, że f (BdX (x0 , δ)) ⊂ BdY (f (x0 ), ε).
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
I-3
Definicja. Gdy powyższe dwa warunki są spełnione, przekształcenie f nazywamy cią-
głym w punkcie x0 . Przekształcenie f nazwiemy ciągłym, gdy jest ciągłe w każdym
punkcie przestrzeni X. By zaznaczyć wybór metryk, w miejsce f : X → Y piszemy
niekiedy f : (X, dX ) → (Y, dY ) (Wybór metryk jest istotny!)
Oto przykład wykorzystania definicji:
Lemat 1. Niech (X, d) oraz (Yi , di ) (i ∈ I) będą przestrzeniami metrycznymi, zaś
(fi : X → Yi )i∈I układem funkcji ciagłych. Wyposażmy Y := i∈I Yi w metrykę pudeł-
kową ρ, opisaną w części d) przykładu 1. Gdy zbiór indeksów I jest skończony, to prze-
kształcenie f : (X, d) → (Y, ρ), dane wzorem f (x) = (fi (x))i∈I dla x ∈ X, jest ciągłe.
Dowód. Niech ε > 0 i x0 ∈ X będą dane. Wobec ciągłości każdej z funkcji fi i
skończoności zbioru I istnienieje taka liczba δ > 0, że fi (Bd (x0 , δ)) ⊂ Bdi (f (x0 ), ε) ∀i ∈
I. Z definicji metryki ρ wynika, że f (Bd (x0 , δ)) ⊂ Bρ (f (x0 ), ε), co dowodzi tezy.
Zadanie 1. a) Dla i ∈ N, niech (X, d) := (Y, di ) := (R, de ) oraz fi (x) = ix. Czy
zdefinowana w lemacie funkcja f jest ciągła?
b) Dowieść, że funkcja f będzie ciągła jeśli założyć dodatkowo, że dla pewnego układu
(ci )i∈I liczb dodatnich, zbieżnego do zera, zachodzi di ≤ ci ∀i ∈ I. (Zbieżność do zera
oznacza tu, że dla każdego ε > 0 zbiór {i ∈ I : ci > ε} jest skończony.)
Ze względu na warunek (cp2), pochodzący od Cauchy’ego, warto mieć wyobraże-
nie o postaci kul w badanych przestrzeniach. Możemy też ten warunek modyfikować,
posługując się pojęciem otoczenia i zbioru otwartego.
Zadanie 2. Naszkicować kule otwarte o promieniu r w sytuacjach opisanych w przy-
kładzie 1: w b) przy k = 2 i k = 3, w e) przy S = {1, 2} i X = [0, 1], w g) przy
Xs = R × {s} i S = {1, 2}, oraz w h) i i).
Definicja. W przestrzeni metrycznej (X, d),
• otoczenie puktu x0 to zbiór, zawierający pewną kulę otwartą Bd (x0 , r) wokół x0 ;
• zbiór otwarty to taki, który jest otoczeniem każdego swego punktu;
• rodzinę wszystkich zbiorów otwartych w (X, d) oznaczmy przez T (d), a rodzinę
wszystkich kul otwartych – przez B(T ). (Zauważmy, że ∅ ∈ T (d) !)
Uwaga 2. Gdy G1 i G2 są otoczeniami punktu x0 , to G1 ∩ G2 też nim jest.
Zadanie 3. a) B(d) ⊂ T (d) – czyli kule otwarte są zbiorami otwartymi.
b) Wywnioskować, że gdy B1 , B2 ∈ B(d) i x ∈ B1 ∩ B2 , to x ∈ B ⊂ B1 ∩ B2 dla
pewnej kuli B ∈ B(d).
Stwierdzenie 2. Warunki (cp1) i (cp2) są też równoważne następującym:
(cp3) Dla każdej kuli otwartej B w przestrzeni (Y, dY ), o środku w f (x0 ), jej prze-
ciwobraz f −1 (B) jest otoczeniem punktu x0 w przestrzeni (X, dX ).
I § 1.
I-4
(cp4) Dla każdego otoczenia G punktu f (x0 ) w przestrzeni (Y, dY ), jego przeciwobraz
f (G) jest otoczeniem punktu x0 w przestrzeni (X, dX ).
−1
Wniosek 1. Gdy (Xi , di ) są przestrzeniami metrycznymi, i = 1, 2, 3, a przekształcenia
f : (X1 , d1 ) → (X2 , d2 ) i g : (X2 , d2 ) → (X3 , d3 ) są ciągłe w punktach x0 ∈ X oraz
f (x0 ), odpowiednio, to złożenie g ◦ f : (X1 , d1 ) → (X3 , d3 ) jest ciągłe w punkcie x0 . W
szczególności, gdy f i g są ciągłe, to ich złożenie g ◦ f też jest ciągłe.
Gdy zastosować kryterium (cp4), dowód wynika z równości (g◦f )−1 (G) = f −1 (g −1 (G))
dla G ⊂ X3 .
Twierdzenie 1. Przeształcenie f : (X, dX ) → (Y, dY ) jest ciągłe wtedy i tylko wtedy,
gdy dla każdego zbioru W ∈ T (dY ) zachodzi f −1 (W ) ∈ T (dX ) (krótko: gdy przeciwobraz
każdego zbioru, otwartego w przestrzeni (Y, dY ), jest otwarty w przestrzeni (X, dX )).
Dowód. Niech przekształcenie f będzie ciągłe i niech W ∈ T (dX ). Dla dowolnego
punktu x0 ∈ f −1 (W ) zachodzi f (x0 ) ∈ W , skąd W jest otoczeniem punktu f (x0 ),
wobec otwartości zbioru W . Na podstawie stwierdzenia 1 i ciągłości f w punkcie x0 ,
zbiór f −1 (W ) jest więc otoczeniem (każdego swego) punktu x0 – a zatem jest otwarty.
Odwrotnie, niech f −1 (W ) ∈ T (dX ) dla każdego zbioru W ∈ T (dY ). By dowieść
ciągłości f w dowolnym punkcie x0 ∈ X, obierzmy otoczenie G jego obrazu f (x0 ).
Zauważmy, że f (x0 ) ∈ W ⊂ G dla pewnego W ∈ T (dY ) –możemy bowiem za W
przyjać kulę wokół f (x0 ), zawartą w G. Ponieważ (z założenia) f −1 (W ) ∈ TX , więc
zbiór f −1 (G), zawierający f −1 (W ), jest (z definicji) otoczeniem punktu x0 . Warunek
(cp4) jest więc spełniony i funkcja f jest ciągła w x0 .
W oparciu o twierdzenie 1, można nie tylko badać ciągłość funkcji, ale –poniekąd
odwrotnie– dowodzić otwartości zbiorów w oparciu o ciagłość odpowiednich funkcji. Jest
to schemat dość skuteczny, bo wcześniejsze wyniki ułatwiają uzasadnienie ciągłości.
Przykład 2. Niech U := {(x, y) ∈ R2 : sin(x2 + y 3 ) < exp(xy)}; dowiedziemy otwartości
zbioru U w płaszczyźnie R2 , wyposażonej w metrykę dsup opisaną w części f) przykładu 1,
dla S = {1, 2}. W tym celu zauważmy, że U = f −1 ((0, ∞)), gdzie f (x, y) := exp(xy) −
sin(x2 + y 3 ). Ponieważ zbiór (0, ∞) jest otwarty w R, więc zbiór U będzie otwarty w R2 ,
o ile funkcja f jest ciągła. Oczywiście, f = g ◦ (u, v), gdzie g, u, v : R2 → R są takie:
g(s, t) = s − t, u(x, y) = exp(xy) i v(x, y) = sin(x2 + y 2 )
Wobec lematu 1 i wniosku 1, pozostaje dowieść ciągłości każdej z tych funkcji. Z nich,
u i v można w podobny sposób przedstawić jako złożenie, w odpowiedniej kolejności,
następujących funkcji (niżej, nadal R i R2 rozpatrujemy z opisanymi już metrykami):
x → x2 i y → y 3 (obie z R do R),
(s, t) → s + t i (x, y) → xy (obie z R2 do R),
z → exp(z) i z → sin(z) (obie z R do R).
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
I-5
Ponieważ ciągłość funkcji exp, sin i wielomianowych zapewniają odpowiednie wyniki z
AM1, więc rzecz sprowadza się do wykazania ciągłości funkcji (s, t) → s + t (co zapewni
także ciągłość funkcji g) oraz funkcji (x, y) → xy.
Uwaga 2. Podkreślmy, że dowiedliśmy otwartości zbioru U na płaszczyźnie R2 , wy-
posażonej w metrykę dsup . Zbiór U jest też otwarty, gdy R2 wyposażyć w metrykę
euklidesową de , lecz uzasadnienie da dopiero zadanie 3 w następnym paragrafie.
Użyteczne są proste kryteria, ułatwiające rozpoznawanie funkcji ciągłych.
Zadanie 4. Niech (X, d) i (Y, ρ) będą przestrzeniami metrycznyczmi.
a) Jeśli przekształcenie f : (X, d) → (Y, ρ) spełnia warunek Lipschitza, tzn. istnieje
stała L > 0 taka, że ρ(f (x1 ), f (x2 )) ≤ L · d(x1 , x2 ), to jest ono ciągłe.
b) Dla każdej rodziny F funkcji z (X, d) do [−∞, ∞], spełniających warunek Lip-
schitza z daną stałą L, funkcje x → inf f ∈F f (x) i x → supf ∈F f (x) też ten warunek speł-
niają. W szczególności, gdy ∅ = A ⊂ X, to funkcja x → distd (x, A) := inf a∈A d(x, a)
spełnia warunek Lipschitza ze stałą 1 i zeruje się dokładnie na domknięciu zbioru A.
Uwaga 3. Przy oznaczeniach przykładu 1d), każde rzutowanie πt : (
(Xt , dt ) spełnia warunek Lipschitza ze stałą 1, więc jest ciągłe.
s∈S
Xs , ρ) →
Zadanie 5. ∗ Niech A będzie wypukłym podzbiorem przestrzeni unormowanej (E, || ||).
Dowieść, że distd ( n ti xi , A) ≤ maxi distd (xi , A) dla x1 , ...., xn ∈ E i t1 , ..., tn ∈
i=1
[0, 1] takich, że i ti = 1. (Tu, d jest metryką wyznaczoną przez normę || ||, patrz
przykład 1j).) Co więcej, distd (tx + (1 − t)x ) ≤ tdistd (x, A) + (1 − t)distd (x , A) dla
x, x ∈ E i t ∈ [0, 1], wobec czego wyżej distd ( n ti xi , A) ≤ n ti distd (xi , A).
i=1
i=1
§ 2.
Ogólne przestrzenie topologiczne: podstawowe pojęcia.
Dla zadanej przestrzeni metrycznej (X, d), zapiszmy podstawowe własności rodzin T =
T (d) i B = B(d), złożonych z jej wszystkich zbiorów otwartych i wszystkich kul otwar-
tych, odpowiednio. Rodzina B ma takie własności (co do (B2), patrz zadanie 3b) w §1):
(B1)
(B2)
B=X
gdy B1 , B2 ∈ B i x ∈ B1 ∩ B2 , to x ∈ B ⊂ B1 ∩ B2 dla pewnego B ∈ B.
Z definicji rodziny T = T (d) wynika związek między B i T :
(Z)
U ∈ T ⇔ (U =
BU dla pewnej rodziny BU ⊂ B).
Z (B1), (B2) i (Z) wynikają zaś łatwo trzy proste własności rodziny T zbiorów otwartych:
(O1)
(O2)
(O3)
X ∈ T i ∅ ∈ T (zbiór pusty i cała przestrzeń są zbiorami otwartymi);
U1 ∩ U2 ∈ T dla U1 , U2 ∈ T ;
Gdy U ⊂ T , to U ∈ T .
I § 2.
I-6
Rodzina T jest więc zamknięta względem tworzenia przecięć skończenie wielu swych
elementów czy tworzenia sum mnogościowych dowolnie wielu swych elementów.
Twierdzenie 1 w §1 posłużyć może do rozpoznania ciągłości funkcji f : (X, d) →
(Y, ρ), gdy tylko znane są rodziny T (d) i T (ρ) zbiorów otwartych w (X, d) i w (Y, ρ);
znajmość metryk d i ρ nie jest do tego potrzebna. Już więc dla uproszczenia rozumowań
uzasadnia to przyjęcie następujących definicji.
Definicja. Przestrzenią topologiczną nazywamy zbiór X, wyposażony w rodzinę T
swych podzbiorów, spełniającą warunki (O1), (O2) i (O3). (Tak więc przestrzenią jest
para (X, T ).) Rodzinę T nazywamy topologią tej przestrzeni, a jej elementy – zbio-
rami otwartymi. Często przestrzenią nazywamy zbiór X, zakładając, że topologia T
została wskazana.
Definicja. Zbiór F w przestrzeni topologicznej (X, T ) nazywamy domkniętym, jeśli
zbiór X \ F jest otwarty (czyli X \ F ∈ T ).
Oczywiście, z własności (O1)–(O3) rodziny T i praw de Morgana wynika, że:
(C1)
(C2)
(C3)
zbiór pusty i cała przestrzeń są zbiorami domkniętymi;
suma skończenie wielu zbiorów domkniętych jest zbiorem domkniętym;
część wspólna dowolnie wielu zbiorów domkniętych jest zbiorem domkniętym.
Definicja. a) Dla zbioru A w przestrzeni topologicznej (X, T ) przyjmujemy:
IntA :=
{U ∈ T : U ⊂ A}, A :=
{F : F ⊃ A i F jest zbiorem domkniętym X}
IntA nazywamy wnętrzem, a A domknięciem zbioru A; inne oznaczenie na A to clA.
b) Zbiór A nazywamy gęstym, gdy A = X, zaś brzegowym gdy IntA = ∅.
c) Zbiór G ⊂ X nazywamy otoczeniem punktu x0 ∈ X w przestrzeni (X, T ), jeśli
x0 ∈ IntG (równoważnie: jeśli G zawiera zbiór otwarty, do którego x0 należy). G nazy-
wamy otoczeniem zbioru A ⊂ X, gdy A ⊂ IntG.
Zadanie 1. Gdy (X, d) jest przestrzenią metryczną i T = T (d), to powyższa definicja
otoczeń punktu x0 jest zgodna z podaną w §1.
Uwaga 1. a) Zbiór A jest domknięty, na podstawie (C3), i zawiera A; z definicji
wynika więc, że jest on najmniejszym (wględem inkluzji) zbiorem o tych własnościach.
Podobnie, IntA jest największym zbiorem otwartym, zawartym w A.
b) Stąd zaś wynika, że A = A gdy zbiór A jest domknięty, jak również, że operacja
domkniecia A → A jest monotoniczna: gdy A ⊂ B, to A ⊂ B. Tak samo, operacja
wnętrza jest monotoniczna i IntA = A gdy zbiór A jest otwarty.
c) Ponadto, X \ IntA = X \ A, bo dopełnienie największego zbioru otwartego, za-
wartego w A, jest najmniejszym zbiorem domkniętym, zawierającym X \ A. Tak więc
IntA = X \ X \ A,
A = X \ Int(X \ A).
(1)
I-7
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Stwierdzenie 1. a) A ∪ B = A ∪ B i Int(A ∩ B) = IntA ∩ IntB.
b) x ∈ A ⇔ (G ∩ A = ∅ dla każdego otoczenia G punktu x).
Dowód. Ad a). Inkluzja A ∪ B ⊂ A ∪ B wynika stąd, że zbiór po prawej jest domknięty
(jako suma dwóch zbiorów domkniętych) i zawiera zbiór A ∪ B –więc zawiera i jego
domknięcie. Z drugiej strony, A ∪ B ⊃ A, bo A ∪ B ⊃ A, i podobnie A ∪ B ⊃ B, skąd
A ∪ B ⊃ A ∪ B. Równość Int(A ∩ B) = IntA ∩ IntB wynika z definicji i własności (O2).
Ad b). Na podstawie (1), x ∈ A ⇔ x ∈ Int(X \ A) ⇔ U ∈ T : x ∈ U ⊂ X \ A.
Uwaga 2. Z części b) wynika, że zbiór gęsty to taki, który zawiera punkty każdego nie-
pustego otwartego podzbioru przestrzeni. Również, jeśli T = T (d) dla pewnej metryki d,
to x ∈ A wtedy i tylko wtedy, gdy d(an , x) → 0 dla pewnego ciągu {an }∞ ⊂ A.
n=1
Definicja. a) Gdy (X, TX ) i (Y, TY ) są przestrzeniami topologicznymi, to przekształcenie
f : X → Y nazywamy ciągłym w puncie x0 ∈ X, jeśli przeciwobraz przy f każdego
otoczenia punktu f (x0 ) (w przestrzeni Y ) jest otoczeniem punktu x0 (w przestrzeni X).
Przekształcenie, ciągłe w każdym punkcie, nazywamy ciągłym.
b) Przekształcenie f : X → Y nazywamy homeomorfizmem, jeśli jest bijektywne
i oba przekszałcenia f i f −1 są ciągłe.
Wyżej, piszemy czasem f : (X, TX ) → (Y, TY ) w miejsce f : X → Y , by zaznaczyć
wybór topologii TX i TY (od którego definicje zależą), a także piszemy f : (X, dX ) →
(Y, dY ) w miejsce f : (X, T (dX )) → (Y, T (dY )). W ostatnim przypadku, definicje z a)
są zgodne z podanymi w §1, ze względu na zadanie 1.
Przykład 1. Traktujmy X := {0, 1, 2, ...} i Z := {0, 1, 1/2, 1/3, ...} jako podprzestrzenie
prostej (R, de ). Przekształcenie f : (X, dX ) → (Z, dZ ), dane wzorem f (0) = 0 i f (n) =
1/n dla n > 0, jest ciągłe i bijektywne, lecz nie jest homeomorfizmem.
Zadanie 2. Niech (A, d|A ) będzie podprzestrzenią przestrzeni (X, d) i niech funkcja
f : (A, d|A ) → (Y, dY ) będzie ciągła. Dowieść, że przekształcenie A a → (a, f (a)) jest
homeomorfizmem przestrzeni (A, dA ) na wykres W (f ) := {(a, f (a)) : a ∈ A} funkcji f ,
traktowany jako podprzestrzeń przestrzeni X × Y , wyposażonej w metrykę pudełkową.
Zadanie 3. Przedział w R, nie składający się z jednego punktu, jest homeomorficzny
z którymś z przedziałów [0, 1], [0, 1) lub (0, 1). (Przedziały rozpatrujemy z metryką
(x, y) → |x − y|; mogą one być nieograniczone.)
Uwaga 3. a) Gdy przeksztalcenia f : (X, TX ) → (Y, TY ) i g : (Y, TY ) → (Z, TZ ) są
ciągłe, to ich złożenie g ◦ f : (X, TX ) → (Z, TZ ) też jest ciągłe.
b) Wynika stąd, że złożenie homeomorfizmów jest homeomorfizmem.
c) Gdy f : (X, TX ) → (Y, TY ) jest homeomorfizmem, to wzór W → f −1 (W ) ustala
bijekcję z TY na TX : jej odwrotność jest zadana analogicznym wzorem, przy f zastąpio-
nym przez f −1 –czyli wzorem wzorem U → f (U ) dla U ∈ TX .
I § 2.
I-8
Opiszmy też ciągłość w sposób równoprawnie traktujący zbiory otwarte i domknięte:
Stwierdzenie 2. Dla przekształcenia f : X → Y pomiędzy przestrzeniami topologicz-
nymi (X, TX ) i (Y, TY ), równoważne są warunki:
a) Przekształcenie to jest ciągłe;
b) Przeciwobraz, przy f , każdego zbioru otwartego w Y jest otwarty w X (tzn.
−1
f (U ) ∈ TX dla każdego zbioru U ∈ TY );
c) Przeciwobraz, przy f , każdego zbioru domkniętego w Y jest domknięty w X.
Dowód. Dowód równoważności a)⇔b) jest taki, jak dowód twierdzenia 1 w §1. Równo-
ważność zaś b)⇔c) wynika stąd, że f −1 (Y \ A) = X \ f −1 (A) dla A ⊂ Y .
Zadanie 4. Warunki powyższe są równoważne każdemu z następujących:
d) f −1 (B) ⊂ f −1 (B) dla każdego zbioru B ⊂ Y ;
e) f (A) ⊂ f (A) dla każdego zbioru A ⊂ X;
f) f −1 (IntA) ⊂ Int(f −1 (A)) dla każdego zbioru A ⊂ Y .
Definicja. Nech d i ρ będą metrykami na zbiorze X.
• Topologią, generowaną przez metrykę d, nazywamy topologię T (d);
• metryki d i ρ są równoważne, jeśli generują tę samą topologię. (Inaczej: gdy
identyczność jest homeomorfizmem z (X, d) do (X, ρ).
Przykład 2. Niech przestrzeń (X, T ) będzie dyskretna, tzn. niech każdy zbiór w X
będzie otwarty. Wówczas T = T (d) dla metryki d określonej tak, że d(x1 , x2 ) = 1 dla
każdej pary różnych punktów x1 , x2 ∈ X.
Zadanie 5. Udowodnić, że przekształcenie identycznościowe z (Rn , de ) do (Rn , dsup )
√
spełnia warunek Lipschitza ze stałą 1, a z (Rn , dsup ) do (Rn , de ) – ze stałą n. Wywnio-
skować, że metryki de i dsup są równoważne.
Zadanie 6. a) Dla A ⊂ X dowieść równości:
T (d|A ) = {U ∩ A : U ∈ T (d)}
(2)
Wywnioskować, że:
b) Zbiór F jest domknięty w przestrzeni (A, d|A ) wtedy i tylko wtedy, gdy jest postacj
K ∩ A dla pewnego zbioru K, domkniętego w (X, d).
c) Gdy A ∈ T (d), to T (d|A ) ⊂ T (d) (czyli: zbiór otwarty w otwartej podprzestrzeni
przestrzeni (X, d) jest otwarty w (X, d)).
d) Gdy metryki d i ρ na X są równoważne, to metryki d|A i ρ|A na zbiorze A – też.
Przestrzeń topologiczną nazywamy metryzowalną, jeśli jej topologia jest genero-
wana przez pewną metrykę. Nie każda topologia jest metryzowalna (przykłady podamy
dalej); ponadto różne metryki mogą wyznaczać tę samą topologię – patrz zadanie 5.
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
I-9
Uwaga 4. Przestrzeń, homeomorficzna z przestrzenią metryzowalną, jest metryzo-
walna. Co więcej, gdy f jest homeomorfizmem z (X, T ) na (Y, T (ρ)), to topologia T
jest generowana przez metrykę d, określoną wzorem d(x, x ) := ρ(f (x), f (x )). Istotnie,
przekształcenie identycznościowe (X, T ) → (X, T (d)) jest homemomorfzmem, jako zło-
żenie przekształceń f : (X, T ) → (Y, T (ρ)) i f −1 : (Y, T (ρ) → (X, T (d)), z których
każde jest homeomorfizmem: pierwsze z założenia, a drugie – bo jest izometrią.
Dla dalszych celów zauważmy, że gdy przestrzeń (Y, ρ) jest zupełna, to (X, d) –też, bo
jest izometryczna z przestrzenią zupełną (Y, ρ). (Definicja zupełności będzie w §3).
§ 3.
Powrót do przestrzeni metrycznych: przestrzenie metryczne zupełne.
Niech (X, d) będzie przestrzenią metryczną.
Definicja. Ciąg {xn }∞ ⊂ X spełnia warunek Cauchy’ego, jeśli dla każdej liczby
n=1
ε > 0 istnieje liczba naturalna n = n(ε) taka, że d(xk , xl ) < ε dla wszystkich k, l > n.
(Gdyby od n = n(ε) żądać tylko, by d(xn , xk ) < ε dla k > n, otrzymamy warunek
równoważny – dlaczego?) Można ten warunek zapisać też tak:
lim diamd ({xn , xn+1 , ...}) = 0, gdzie diamd (A) := sup{d(a, a ) : a, a ∈ A}.
n→∞
(3)
Krótko, mówimy też o ciągach Cauchy’ego (lub d–Cauchy’ego, by uwidocznić rolę d).
Uwaga 1. a) Ciąg zbieżny w (X, d) spełnia warunek Cauchy’ego w metryce d.
b) Ciąg Cauchy’ego, posiadający podciąg zbieżny, sam jest zbieżny.
Definicja. Przestrzeń (X, d), lub metrykę d, nazywamy zupełną, jeśli każdy ciąg d–
Cauchy’ego jest zbieżny.
Przykład 1. Przestrzeń (R, de ) jest zupełna – dowiedziono tego na AM I.
Uwaga 2. Z definicji wynika, że domknięta podprzestrzeń (A, d|A ) przestrzeni metrycz-
nej zupełnej (X, d) też jest przestrzenią zupełną. Również odwrotnie, jeśli podprzestrzeń
(A, d|A ) jest zupełna, to A jest zbiorem domkniętym w X. (Wynika to z uwagi 1a).)
Zupełność przestrzeni (X, d) zależy od metryki d, a nie tylko od topologii T (d):
Przykład 2. Odcinek J := (−1, 1) nie jest zupełny w metryce de , bo nie jest domknięty w
(R, de ); patrz wyżej. Gdy jednak przyjmiemy d(x, y) := |f (x) − f (y)|, gdzie f : J → R
jest homeomorfizmem (można n.p. wziąć f (t) = tan(πt/2)), to otrzymamy metrykę d
na J, która na podstawie uwagi 1 w §I.3 jest zupełna i równoważna metryce de|J×J .
Lemat 1 (G. Cantora). Niech F1 ⊃ F2 ⊃ ... będzie ciągiem domkniętych, niepustych
podzbiorów przestrzeni zupełnej (X, d). Jeśli diamd (Fn ) → 0, to n Fn = ∅.
I § 3.
I-10
Dowód. Obierzmy punkty x1 ∈ F1 , x2 ∈ F2 , .... Ponieważ diamd {xi }∞ ≤ diamd (Fn ) →
i=n
∞
0, więc ciąg (xn )n=1 spełnia warunek Cauchy’ego (3) i wobec tego jest zbieżny do pewnego
punktu x. A że dla n ∈ N zachodzi {xi }i≥n ⊂ Fn = F n , to x = limi xi ∈ Fn , ∀n ∈ N.
Uwaga 3. Założenie diamd (Fn ) → 0 i zupełność metryki d są wyżej istotne. Świadczą
o tym ciągi zbiorów Fn = [n, ∞) w przestrzeni (R, de ) oraz Fn = (0, 1/n] w przestrzeni
((0, ∞), de ), odpowiednio.
By nadać twierdzeniu 1 postać poręczną dla zastosowań w Analizie i związaną z
badanym dalej pojęciem zwartości, nazwijmy rodzinę zbiorów F skierowaną,2 jeśli dla
każdych F1 , F2 ∈ F istnieje zbiór F ∈ F taki, że F ⊂ F1 ∩ F2 .
Twierdzenie 1 (G. Cantora, postać poszerzona). Niech F będzie niepustą, skiero-
waną rodziną domkniętych, niepustych podzbiorów zupełnej przestrzeni (X, d). Jeśli
inf{diamd (F ) : F ∈ F} =0, to zbiór F składa się z jednego punktu.
Dowód. Obierzmy zbiory H1 , H2 , ... ∈ F tak, by diamd (Hn ) < 1/n dla n ∈ N. Dla
zadanego zbioru H0 ∈ F wybierzmy indukcyjnie F1 , F2 ... ∈ F tak, by Fn ⊂ Hn−1 ∩ Hn .
Z lematu wynika istnienie punktu x ∈ n Fn ⊂ ∞ Hn ; a że diamd ∞ Hn = 0, to
n=0
n=1
∞
n=1 Hn = {x} – co wyznacza x w sposób niezależy od H0 . Przy tym x ∈ H0 , a H0 ∈ F
można obrać dowolnie –więc x należy do każdego zbioru H0 ∈ F. Zatem F = {x}.
Twierdzenie Cantora zastosujmy do przedłużania funkcji jednostajnie ciągłych.
Definicja. Niech (X, d) i (Y, ρ) będą przestrzeniami metrycznymi. Przekształcenie f :
X → Y jest jednostajnie ciągłe, jeśli każdej liczbie ε > 0 można przyporządkować
liczbę δ = δ(ε) > 0 tak, by dla każdych δ–bliskich punktów x1 , x2 ∈ X, ich obrazy przy
f były ε–bliskie (tzn., by d(x1 , x2 ) ≤ δ ⇒ ρ(f (x1 ), f (x2 )) ≤ ε dla x1 , x2 ∈ X.)
Modułem jednostajnej ciągłości funkcji f nazwiemy każdą funkcję φ : (0, ∞) →
(0, ∞) taką, że limr→0 φ(r) = 0 i nierówność ρ(f (x1 ), f (x2 )) ≤ φ(r) zachodzi dla wszyst-
kich x1 , x2 ∈ X z d(x1 , x2 ) < r. Odnotujmy, że funkcja jednostajnie ciągła ma pewien
moduł jednostajnej ciągłości, i vice versa.
Twierdzenie 2. Niech (X, d) i (Y, ρ) będą przestrzeniami metrycznymi, a f : A → Y
jednostajnie ciągłą funkcją, określoną na zbiorze A ⊂ X. Jeśli przestrzeń (Y, ρ) jest
zupełna, to funkcję f można przedłużyć do jednostajnie ciągłej funkcji f : A → Y .
Ponadto, moduł φ jednostajnej ciągłości funkcji f pozostaje nim i dla f .
Dowód. Ustalmy punkt x ∈ A \ A i przyjmijmy Cr := f (Bd (x, r) ∩ A) dla r > 0.
Otrzymujemy skierowaną rodzinę {Cr : r > 0} niepustych zbiorów domkniętych, przy
czym diamρ Cr = diamρ Cr ≤ 2φ(r). (Niepustość wynika stąd, że B(x, r) ∩ A = ∅, bo
x ∈ A.) Wobec limr→0 φ(r) = 0 mamy więc inf r diamρ Cr = 0, skąd na mocy twierdzenia
2
ściślej, należałoby powiedzieć „skierowaną w dół” –czego nie robimy, bo rodzin „skierowanych w górę” nie użyjemy.
I-11
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Cantora istnieje jedyny punkt należący do r>0 Cr ; oznaczmy go f (x). Prowadzi to do
funkcji A ∪ {x} → Y , równej f na A i f (x) w punkcie x. Jest ona ciągła w x, bo
dla a ∈ B(x, r) ∩ A otrzymujemy ρ(f (x), f (a)) ≤ diamρ f (Bd (x, r)) ≤ 2φ(r). Gdy
więc przeprowadzimy tę konstrukcję dla każdego x ∈ A \ A, to wobec ciągłości f na
A ∪ {x, y} zachodzi ρ(f (x), f (y)) ≤ φ(r) dla punktów x, y ∈ A takich, że d(x, y) < r.
(Korzystamy z tego, że każdy z punktów x, y można aproksymować punktami z A, a
dla nich nierówność jest spełniona.) Tak więc φ jest modułem jednostajnej ciągłości
otrzymanej funkcji f : A → Y .
Zadanie 1. Niech f : A → Y będzie przekształceniem ciągłym podzbioru A przestrzeni
(X, d) w przestrzeń (Y, ρ). Dla x ∈ A niech osc(f, x) := inf r>0 diamρ f (B(x, r) ∩ A).
(„osc(f, x)” jest od „oscylacja funkcji f w punkcie x”.) Udowodnić, że:
a) Jeśli metryka ρ jest zupełna, to f można przedłużyć do funkcji ciągłej f : (A, d) →
(Y, ρ), gdzie A := {x ∈ A : osc(f, x) = 0}.
b) Zbiór A jest typu Gδ w A, a tym samym i w X. (Definicja będzie dopiero w §4.)
Innym bezpośrednim zastosowaniem zupełności jest zasada odwzorowań zwężających,
w tak ogólnej postaci podana przez S. Banacha.
Twierdzenie 3. Niech (X, d) będzie przestrzenią ze skończoną metryką zupełną d, a
przekształcenie f : X → X niech spełnia w tej metryce warunek Lipschitza ze stałą
L < 1. Wówczas istnieje jedyny punkt x ∈ X taki, że f (x) = x.
Dowód. Przypomnijmy, iż wymieniony warunek Lipschitza oznacza, że d(f (x1 ), f (x2 )) ≤
L · d(x1 , x2 ) dla x1 , x2 ∈ X. Jeśli więc f (x) = x i f (x ) = x , to d(x, x ) ≤ Ld(x, x ), co
wobec L < 1 daje d(x, x ) = 0 i x = x . Pozostaje dowieść istnienia punktu stałego x.
W tym celu obierzmy dowolny punkt x0 ∈ X i przyjmijmy indukcyjnie xn+1 = f (xn )
dla n ≥ 0. Mamy d(xn , xn+1 ) = d(f (xn−1 ), f (xn )) ≤ Ld(xn−1 , xn ), skąd
d(xn , xn+1 ) ≤ Ld(xn−1 , xn ) ≤ L2 d(xn−2 , xn−1 ) ≤ ... ≤ Ln d(x0 , x1 ).
Tym samym d(xn , xn+k ) ≤ (Ln +...+Ln+k )d(x0 , x1 ) ≤ Ln C, gdzie C = d(x0 , x1 )/(1−L).
Ciąg (xn ) spełnia więc warunek Cauchy’ego (bo L < 1) i wobec zupełności (X, d) jest
zbieżny do pewnego punktu x ∈ X. Z ciągłości f wynika, że f (xn ) → f (x); a że
f (xn ) = xn+1 → x, to x = f (x). (Odnotujmy, że także d(x0 , x) ≤ d(x0 ,x1 ) – dlaczego?)
1−L
Zadanie 2. Niech F będzie podprzestrzenią liniową przestrzeni B(X, R) wszystkich
ograniczonych funkcji z X do R, przy czym taką, że 1 ∈ F i f 2 ∈ F dla każdej funkcji
√
f ∈ F. Udowodnić, że jeśli F jest zbiorem domkniętym w metryce dsup , to f ∈ F dla
każdej nieujemnej funkcji f ∈ F. Rozumować następująco:
a) Gdy 1 ≥ f ≥ ε dla pewnego ε > 0, rozpatrzeć przekształcenie u → (1 + u2 − f )/2
i dowieść, że przy L := 1 − ε przekształca ono kulę B(0, L) w siebie i spełnia na tej kuli
warunek Lipschitza ze stałą L < 1.
2
b) Gdy uε jest punktem stałym tego przekształcenia i vε := 1−uε , to vε = f i vε ≥ 0.
I § 4.
I-12
1
2
c) Gdy 1/2 ≥ f , to rozpatrzeć ciąg funkcji {vn }n∈N ⊂ F, taki, że vn ≥ 0 i vn = f + n .
§ 4.
Twierdzenie Baire’a; przykładowe zastosowania.
Twierdzenie 1 (R. L. Baire’a). 3 W przestrzeni metrycznej zupełnej (X, d),
a) przecięcie przeliczalnie wielu zbiorów, które są gęste i otwarte, jest zbiorem gęstym.
b) (sformułowanie dualne) suma przeliczalnie wielu brzegowych zbiorów domkniętych
jest zbiorem brzegowym.
Przypomnjmy, że zbiór nazywamy brzegowym, jeśli jego wnętrze jest puste (równo-
ważnie: gdy zbiór ten nie zawiera niepustego zbioru otwartego w (X, d)).
Dowód. Ad a). Niech zbiory U1 , U2 , ... będą gęste i otwarte w X; dowiedziemy, że n Un
ma punkty wspólne z dowolnym zbiorem otwartym U . Ustalmy więc U i obierzmy
za B0 kulę domkniętą, o dodatnim promieniu, zawartą w U0 := U . Gdy znamy już
zbiór domknięty Bn ⊂ Un , o niepustym wnętrzu, to obierzmy punkt x ∈ Int(Bn ) ∩
Un+1 . (Punkt taki istnieje, bo zbiór gęsty Un+1 ma punkty wspólne z każdym niepustym
zbiorem otwartym.) Następnie obierzmy kulę domkniętą Bn+1 wokół x, o promieniu r ∈
(0, 1/n) tak małym, by Bn+1 ⊂ Bn ∩ Un+1 . W ten sposób utworzone zbiory domknięte
Bn tworzą ciąg, spełniający założenia twierdzenia Cantora. Ponieważ n Bn ⊂ n Un ,
więc z twierdzenia tego wynika teza a).
Ad b). Ta część wynika z poprzedniej, przez przejście do dopełnień i wykorzystanie
wzorów de Morgana. (Sprawdzić to!)
By twierdzenie to sformułować dogodniej, nazwijmy podzbiór A przestrzeni topolo-
gicznej X:
• zbiorem typu Gδ , jeśli A =
• zbiorem typu Fσ , jeśli A =
n Un
dla pewnych zbiorów otwartych U1 , U2 , ....
n Fn dla pewnych zbiorów domkniętych F1 , F2 , ...
Powiemy też, że przestrzeń topologiczna (X, T ) jest metryzowalna w sposób zu-
pełny, jeśli T = T (d) dla pewnej metryki zupełnej d.
Wniosek 1. W przestrzeni, metryzowalnej w sposób zupełny,
a) gdy G1 , G2 , ... są gęstymi zbiorami typu Gδ , to n Gn też ma te (obie) własności;
b) gdy F1 , F2 , ... są brzegowymi zbiorami typu Fσ , to n Fn też ma te własności.
Wniosek ten uwidacznia, że w przestrzeniach metryzowalnych w sposób zupełny, brze-
gowe zbiory typu Fσ zachowują się podobnie, jak zbiory miary 0 w przestrzeniach z miarą,
a gęste zbiory typu Gδ – podobnie jak zbiory pełnej miary. Analogii tej poświęcona jest
książka J. Oxtoby’ego ”Measure and category.”
Baire dowiódł tego twierdzenia dla (Rn , de ) w 1899r, niezależnie od W. F. Osgooda, który w 1897r. rozważył
przypadek n = 1.
3
I-13
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Przykład 1. Przestrzeń Q liczb wymiernych, traktowana jako podprzestrzeń prostej (R, de ),
nie jest więc metryzowalna w sposób zupełny, bo jest sumą przeliczalnie wielu zbiorów
jednopunktowych, z których każdy jest w Q brzegowy i domknięty.
Zadanie 1. W przestrzeni metryzowalnej, każdy podzbiór domknięty jest typu Gδ , a
otwarty – typu Fσ .
Zadanie 2. W dowolnej przestrzeni topologicznej, przecięcie skończenie wielu zbiorów,
z których każdy jest gęsty i otwarty w X, jest zbiorem gęstym w X.
Pewne zastosowania twierdzenia Baire’a (zadania).
Niżej, (X, d) i Y, ρ) to przestrzenie metryczne, przy czym (X, d) jest zupełna i ρ ≤ 1.
3. Niech przestrzeń X będzie sumą przeliczalnie wielu zbiorów domkniętych Fn . Do-
wieść, że zbiór n IntFn jest gęsty w X. (Wskazówka: zbiory Fn \ IntFn są brzegowe.)
4. Dowieść następującego twierdzenia Osgooda: gdy ciąg funkcji ciągłych fn :
X → [0, ∞) jest punktowo ograniczony, to na pewnym niepustym zbiorze otwartym
wszystkie funkcje fn są z góry ograniczone wspólną stałą. (Ciąg (fn ) jest punktowo
ograniczony, jesli supn |fn (x)| < ∞ ∀x ∈ X.)
5. Niech ciąg funkcji ciągłych fn : X → Y będzie zbieżny punktowo do funkcji φ
(niekoniecznie ciągłej). Dowieść, że:
ε
a) Dla każdego ε > 0 pewien ze zbiorów Fn = {x ∈ X : ρ(fk (x), fn (x)) ≤ ε ∀k ≥ n}
ε
ma niepuste wnętrze; co więcej, zbiór U ε := n intFn jest gęsty w X.
b) Zbiór G := ε>0 U ε ma tę własność, że dla dowolnych x ∈ G i ε > 0 istnieje
otoczenie punktu x (w przestrzeni X), na którym prawie wszystkie funkcje fi różnią się
od φ o mniej, niż ε.
c) Powyższy zbiór G jest gęsty i typu Gδ w X, a funkcja graniczna φ jest ciągła w
każdym punkcie x ∈ G. (Jest to jedno z twierdzeń Baire’a; zbieżność punktowa
ciągu (fn )∞ do φ oznacza, że limn fn (x) = φ(x) ∀x ∈ X, zaś funkcje f i g różnią
n=1
się na A o mniej, niż ε, jeśli supa∈A ρ(f (a), g(a)) < ε.)
6. Wywnioskować z zadania 5, że gdy φj : X → Y (j ∈ N) są funkcjami, z których
każda jest granicą punktową ciągu funkcji ciągłych, to istnieje taki gęsty zbiór G typu
Gδ w X, że w każdym jego punkcie wszystkie funkcje φj są ciągłe.
Problem 1. Udowodnić za C. Lennardem, że gdy dla każdego n ∈ N przestrzeń (Xn , dn )
jest zupełna, przekształcenie Tn : Xn+1 → Xn jest ciągłe i ma gęsty obraz, a zbiór
Un ⊂ Xn jest otwarty i gęsty, to zbiór n T1 T2 ...Tn (Un+1 ) jest gęsty w X1 .
Problem 2. (Funkcja Weierstrassa.) Udowodnić istnienie funkcji ciągłej f : [0, 1] → R,
nie różniczkowalnej w żadnym punkcie. (Wolno użyć twierdzenia 2 z §5, znanego z AM.)
Problem 3. (Twierdzenie Baire’a o rozdzielnej ciągłości; wersja późniejsza. Definicje bazy
I § 5.
I-14
topologii i iloczynu kartezjańskiego przestrzeni topologicznych będą dane w §II.2–II.4.)
Niech funkcja f : X × S → Y będzie ciągła ze względu na każdą zmienną przy ustalonej
pozostałej, przy czym o S zakładamy, że ma bazę przeliczalną. Udowodnić, że:
a) Dla dowolnych podzbiorów S1 , S2 , ... przestrzeni S istnieje gęsty zbiór G ⊂ X,
typu Gδ w X i taki, że wszystkie funkcje X
x → diamρ f ({x} × Sn ) są ciągłe w
każdym jego punkcie. (Wskazówka: użyć zadania 6 i tego, że gdy ciąg (sj ) jest gęsty
w Sn , to diamρ f ({x} × Sn ) = supk,l ρ(f (x, sk ), f (x, sl )) .)
b) Gdy wyżej za (Sn ) przyjąć bazę topologii przestrzeni S , to otrzymany zbiór G ma
tę własność, że funkcja f jest ciągła w każdym punkcie zbioru G × S.
§ 5.
Konstrukcje, prowadzące do przestrzeni zupełnych.
Wiele zastosowań zupełności uzależnionych jest od umiejętności rozpoznania pewnych
przestrzeni, n.p. funkcyjnych, jako zupełne. Omówmy więc wybrane konstrukcje, pro-
wadzące do przestrzeni zupełnych.
Lemat 1. Dla rodziny {(Xs , ds ) : s ∈ S} zupełnych przestrzeni metrycznych, zupełna
jest metryka pudełkowa ρ na zbiorze X = s∈S Xs , opisana w przykładzie 1e) z §I.1.
Dowód. Niech ciąg (xn )∞ spełnia warunek Cauchy’ego w (X, ρ). Dla każdego s ∈ S,
n=1
naturalne rzutowanie πs : (X, ρ) → (Xs , ds ) spełnia warunek Lipschitza ze stałą 1,
wobec czego ciąg (πs (xn ))∞ spełnia warunek Cauchy’ego w (Xs , ds ) i jest zbieżny w
n=1
metryce ds do pewnego punktu ys . Dla s ∈ S i k ∈ N mają miejsce oszacowania
ds (ys , πs (xk )) = lim ds (πs (y n ), πs (xk )) ≤ lim sup ρ(xn , xk ) ≤ diamρ ({xn }∞ ),
n=k
n
n
skąd punkt y := (ys )s∈S ∈ X jest granicą ciągu (xk )∞ , bo ρ(y, xk ) = sups ds (ys , πs (xk ))
k=1
≤ diamρ ({xn }∞ ) → 0 na mocy warunku Cauchy’ego (3) dla ciągu (xn )n∈N .
n=k
Definicja. Przestrzeń topologiczną nazwiemy metryzowalną w sposób zupełny, jeśli
jej topologia jest generowana przez pewną metrykę zupełną.
Przykład 1. Ocinek (−1, 1), z topologią euklidesową, jest metryzowalny w sposób zu-
pełny; patrz przykład 2 w §1.
Twierdzenie 1. Niech (X, dX ) i (Y, d) będą przestrzeniami metrycznymi.
a) Zbiór C(X, Y ) funkcji ciągłych z X do Y jest domknięty w przestrzeni metrycznej
X
Y wszystkich funkcji z X do Y , wyposażonej w metrykę dsup . Domknięty w tej prze-
strzeni jest też zbiór B(X, Y ) wszystkich ograniczonych funkcji z X do Y (tzn. takich,
których obraz jest zbiorem ograniczonym – czyli ma skończoną średnicę diamd ).
b) Jeśli przestrzeń (Y, d) jest zupełna, to zupełne w metryce dsup są przestrzenie
X
Y , C(X, Y ), B(X, Y ) i Cb (X, Y ) := C(X, Y ) ∩ B(X, Y ).
I-15
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Dowód. Ad a). Sprawdzimy tylko domkniętość zbioru C(X, Y ). Niech fn ∈ C(X, Y )
dla n ∈ N, przy czym dsup (fn , f ) → 0 dla pewnej funkcji f : X → Y . By dowieść
ciągłości f w punkcie x, dla danego ε > 0 ustalmy n ∈ N tak, by dsup (fn , f ) < ε/3.
Ponieważ funkcja fn jest ciągła w x, więc diamd (fn (BdX (x, δ)) < ε/3 dla pewnego δ > 0.
Wówczas diamd (f (BdX (x, δ)) < ε/3 + 2 · ε/3 = ε, skąd f (BdX (x, δ)) ⊂ Bd (f (x), ε).
Ad b). Wobec a) i uwagi 2 w §1, wystarczy dowieść zupełności przestrzeni (Y X , dsup ).
Ta jednak wynika z lematu, zastosowanego przy S := X i (Xs , ds ) := (Y, d) dla s ∈ S.
Twierdzenie 2 (o istnieniu i jednoznaczności uzupełnienia). Niech (X, d) będzie prze-
strzenią ze skończoną metryką d.
a) Istnieje uzupełnienie tej przestrzeni, tzn. zupełna przestrzeń metryczna (Y, ρ), ze
skończoną metryką ρ, zawierająca (X, d) jako gęstą podprzestrzeń: ρ|X = d i clρ X = Y .
b) Jeśli (Y, ρ) i (Y , ρ ) są uzupełnieniami przestrzeni (X, d), to istnieje izometria
przestrzeni Y na Y , będąca identycznością na X.
Dowód. Ad a). Ustalmy punkt p ∈ X i każdemu punktowi x ∈ X przyporządkujmy
funkcję φx ∈ RX , określoną wzorem φx (x ) = d(x, x ) − d(p, x ). Na ćwiczeniach dowie-
dziono, że zanurzenie Kuratowskiego X x → φx jest izometrią przestrzeni (X, d)
na pewien podzbiór Y0 przestrzeni (Cb (X), dsup ). Gdy przyjmiemy Y := Y0 (domknięcie
w Cb (X)) i ρ := dsup |Y , to przestrzeń (Y, ρ) będzie zupełna na podstawie twierdzenia
2b), wraz z uwagą 2 z §1. Warunki tezy są więc spełnione, z tym, że X należy przy
pomocy izometrii f utożsamić z gęstym podzbiorem f (X) przestrzeni Y . (Jeśli chcieć
dosłownie uzyskać inkluzję X ⊂ Y , należy przyjąć Y := X ∪ (Y \ Y0 ) i zdefiniować
metrykę ρ odpowiednio; szczegóły pomijamy.)
Ad b) Z definicji uzupełnienia, identyczność idX , jako przekształcenie poprzestrzeni
przestrzeni (Y, ρ) w przestrzeń zupełną (Y , ρ ), spełnia warunek Lipschitza ze stałą 1.
Przedłuża się więc ono do przekształcenia f : (Y, ρ) → (Y , ρ ), też spełniającego ten
warunek. (Korzystamy z twierdzenia 2 w §1 i gęstości X w (Y, ρ).) Tak samo, istnieje
przekształcenie g : (Y , ρ ) → (Y, ρ), spełniajace warunek Lipschitza ze stałą 1 i będące
identycznością na X. Ponieważ złożenie gf : Y → Y jest identycznością na zbiorze
gęstym X, to jest identycznością wszędzie; tak samo, f g jest identycznością na Y .
W szczególności, f i g są wzajemnie odwrotnymi bijekcjami. A że nie zwiększają one
odległości, to wynika stąd, że są izometriami.
Zakończmy podając charakteryzację przestrzeni, metryzowalnych w sposób zupełny:
Twierdzenie 3. ∗ Niech A będzie podzbiorem przestrzeni metrycznej (X, d).
a) (Twierdzenie Aleksandrowa.) Jeśli A jest typu Gδ w X i metryka d jest zupełna,
to przestrzeń (A, T (d|A )) jest metryzowalna w sposób zupełny.
b) (Twierdzenie Mazurkiewicza i Lawrientiewa.) Odwrotnie, jeśli podprzestrzeń (A, T (d|A ))
jest metryzowalna w sposób zupełny, to A jest zbiorem typu Gδ w przestrzeni (X, d).
I § 5.
I-16
Dowód. Ad a). W dowodzie oznaczymy przez (Rn , dn ) prostą R, z metryką dn =
1
min( n , de ). Przyjmijmy Y := X × R1 × R2 ..., zaś na Y i n Rn rozpatrzmy me-
tryki pudełkowe ρ i ρ0 , odpowiednio, wyznaczone przez metryki d, d1 , d2 , ... na „osiach”
X, R1 , R2 , .... Zgodnie z lematem 1, metryka ρ jest zupełna.
Niech A = k Un , gdzie zbiory Un są otwarte w X. Obierzmy funkcje φn : X → Rn
tak, by φ−1 (0) = X \ Un , np. przyjmimy φn (x) = distd (x, X \ Un ). Z zadań 1b) w §1
n
i 2 w §2 wynika, że funkcja ψ = (1/φ1 , 1/φ2 , ...) : (A, d) → ( n Rn , ρ0 ) jest ciągła, a
przekształcenie A a → (a, ψ(a)) jest homeomorfizmem na jej wykres Z, traktowany
jako podprzestrzeń przestrzeni (Y, ρ). Jeśli dowiedziemy, że zbiór Z jest domknięty w Y ,
to zakończymy dowód a), bo przestrzeń (A, d|A ) okaże się homeomorficzna z domkniętą
podprzestrzenią Z zupełnej przestrzeni metrycznej (Y, ρ) – a przez to będzie metryzo-
walna w sposób zupełny. (Korzystamy z uwagi 2 w §3.)
Domkniętość zbioru Z wynika jednak stąd, że gdy ciąg punktów (ak , ψ(ak ))∞ jest
k=1
ρ–zbieżny w Y = X × n Rn do punktu (x, (tn )∞ ), to przy x ∈ Ul dla pewnego l,
n=1
zachodziłoby też 1/φl (ak ) → ∞ – wbrew temu, że limk→∞ 1/φl (ak ) = tl ∈ Rn . Tak więc
x ∈ A i (ak , ψ(ak )) → (x, ψ(x)) ∈ Z (z ciągłości funkcji ψ) – czego należało dowieść.
Ad b). Tym razem oznaczmy przez ρ metrykę zupełną na A, dla której T (ρ) =
T (d|A ), a przez f – funkcję a → a (a ∈ A), z podprzestrzeni (A, d) w przestrzeń (A, ρ).
(Metryki, indukowane przez d na podzbiorach zbioru X, nadal oznaczajmy przez d.) Na
podstawie zadania 1 z §1, f przedłuża się w sposób ciągły na podprzestrzeń A typu Gδ w
(X, d), zawartą w domknięciu cld A zbioru A. Daje to funkcję ciągłą f : (A, d) → (A, d)
taką, że im(f ) ⊂ A i f (a) = a dla a ∈ A; a że zbiór A jest gęsty w A, to f (a) = a
wszędzie w A. Stąd A = A –co kończy dowód, bo A jest typu Gδ w (X, d).
Uwaga 1. Dowód części a) prowadzi do jawnych wzorów na metrykę zupełną na A,
1
równoważną metryce dA . Jednym z nich jest wzór (x, y) → d(x, y)+supn min( n , | φn1 −
(x)
1
φn (x) |), gdzie φn są jak w dowodzie. (Żądanych metryk jest wiele.)
W dotychczasowej dyskusji zabrakło ustalenia, przy jakich założeniach iloczyn karte-
zjański przestrzeni metryzowalnych w sposób zupełny też jest metryzowalny w sposób
zupełny. Wiąże się to z tym, że dopiero w następnym rozdziale ustalimy, w jaką topologię
chcemy ten iloczyn wyposażyć.
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
II-17
II
Topologia ogólna: iloczyny kartezjańskie, aksjomaty oddzie-
lania i konstrukcja funkcji ciągłych.
§ 1.
Podstawowe pojęcia topologiczne (uzupełnienie).
W tym rozdziale badać będziemy ogólne przestrzenie topologiczne, nie zakładając ich
metryzowalności. Prócz definicji z §I.2 wykorzystywać będziemy następującą:
Definicja. Brzegiem podzbioru A przestrzeni topologicznej(X, T ) nazywamy zbiór
Fr(A) = A ∩ X \ A. (Inne spotykane oznaczenie to Bd(A).) Z (1) w §I.2 wynika, że
Fr(A) = A \ IntA.
(4)
Zadanie 1. ∗ Udowodnić, że funkcja f : (X, TX ) → (Y, TY )) jest ciągła wtedy i
tylko wtedy, gdy Fr(f −1 (A)) ⊂ f −1 (Fr(A)) dla każdego zbioru A ⊂ Y . (Wcześniejsze
charakteryzacje ciągłości są w §I.3, stwierdzenie 2 i zadanie 4.)
§ 2.
Sposoby generowania topologii.
Opiszemy sposoby otrzymywania topologii, z ktorymi najczęściej się tu spotkamy.
A. Generowanie topologii przez metrykę – patrz poprzedni rozdział.
B. Generowanie topologii przez bazę lub podbazę.
Definicja. Gdy T jest topologią na pewnym zbiorze, to rodzinę B nazywamy jej bazą,
jeśli T = { B : B ⊂ B}. Mówimy też wtedy, że topologią T jest generowana przez
bazę B. (Zadanie 1 z §I.2 pokazuje, że topologia może mieć różne bazy).
Zadanie 1. a) Rodzina B wtedy i tylko wtedy jest bazą topologii T , gdy B ⊂ T i dla
każdego zbioru U ∈ T i każdego punktu x ∈ U istnieje zbiór B ∈ B taki, że x ∈ B ⊂ U .
b) Gdy B jest bazą pewnej topologii na zbiorze X, to spełnione są warunki (B1) i (B2)
z §I.2, tzn. B = X i B1 ∩ B2 ∈ B ∀B1 , B2 ∈ B.
c) Odwrotnie, gdy te dwa warunki są spełnione, to rodzina T := { B : B ⊂ B}
jest topologią w zbiorze X.
Przykład 1. a) Rodzina B(d) kul otwartych w metryce d jest bazą topologii T (d).
a) W zbiorze X z liniowym porządkiem <, rodzina przedziałów {x : a < x < b}, {x :
x < a} i {x : x > a}, gdzie a, b ∈ X, spełnia warunki (B1) i (B1) jeśli #X > 1.
Topologię generowaną przez tę rodzinę oznaczamy T (<).
b) Gdy X = [0, 1]2 jest kwadratem na płaszczyźnie R2 , a < porządkiem leksyko-
graficznym, to otrzymaną przestrzeń ([0, 1]2 , T (<)) nazywamy kwadratem leksyko-
graficznym. Wyżej, porządek leksykograficzny zdefiniowany jest tak: [(a1 , a2 ) <
(b1 , b2 )] ⇔ [(a1 < a2 ) lub (a1 = a2 i b1 < b2 )].
II § 2.
II-18
Uwaga 1. Ogólniej, dla każdej rodziny B0 podzbiorów zbioru X, istnieje topologia T ,
zawierająca U i zawarta w każdej topologii, zawierającej B0 – co wyrażamy mówiąc, że
jest ona najsłabsza z nich. Topologia T ma jako bazę rodzinę B, składającą się z ∅, X i
wszystkich przecięć skończenie wielu zbiorów z B0 . Jest widoczne, że B spełnia warunki
(B1) i (B2), a także, że generowana przez B topologia ma żądane własności.
W tym kontekście mówimy, że B0 jest podbazą topologii T .
Ćwiczenie. Przeczytać w http://en.wikipedia.org/wiki/Furstenberg%27s_proof_
of_the_infinitude_of_primes dowód, że istnieje nieskończenie wiele liczb pierwszych.
Dowód ten (podany przez H. Fürstenberga, gdy był studentem) wykorzystuje topologię
na prostej R, której podbazą jest rodzina wszystkich postępów arytmetycznych. Czy
jest ona zarazem bazą topologii?
Przykład 2. Podbazą topologii T (<) z części a) przykładu 1 jest rodzina, złożona z
przedziałów {x : x < a} i {x : x > a}, gdzie a przebiega X.
Zadanie 2. Do ciągłości przekształcenia f : (Z, TZ ) → (X, T ) wystarcza, by warunek
f −1 (B) ∈ TZ był spełniony dla wszystkich zbiorów B z pewnej podbazy B0 topologii T .
C. Generowanie przez przekształcenia z przestrzeni topologicznych.
Niech Y będzie zbiorem, a (fs : Xs → Y )s∈S rodziną przekształceń, z których
każde określone jest na odpowiedniej przestrzeni topologicznej (Xs , Ts ). Przyjmijmy
−1
T = {U ⊂ Y : fs (U ) ∈ Ts ∀s ∈ S}; wówczas z definicji i własności przeciwobrazów
zbiorów wynika, że T jest topologią na zbiorze Y , i to najsilniejszą wśród topologii T ,
dla których każde przekształcenie fs : (Xs , Ts ) → (Y, T ) jest ciągłe. „Najsilniejszą”
oznacza tu, że T ma wymienioną własność i zawiera, jako rodzina zbiorów, każdą topo-
logię T o tej własności.
Zadanie 3. Przy powyższych oznaczeniach i dowolnej przestrzeni topologicznej (B, TB ),
funkcja h : (Y, T ) → (B, TB ) ciągła wtedy i tylko wtedy, gdy ciągłe jest każde złożenie
h ◦ fs : (Xs , Ts ) → (B, TB ).
Uwaga 2. Już dla jednego surjektywnego przekształcenia f : X → Y z przestrzeni to-
pologicznej (X, TX ) do zbioru Y , konstrukcja powyższa prowadzi do ważnej topologii
ilorazowej na Y = im(f ); nazywamy ją też topologią wypchniętą przez f z X do Y .
Wygodniej nam będzie omówić ją w §V.2, w oparciu o dalsze wiadomości. Poniżej ogra-
niczymy się do przykładów, w których każde przekształcenie fs jest różnowartościowe.
Przykład 3. Niech Y będzie sumą parami rozłącznych zbiorów Xs (s ∈ S), przy czym na
każdym z nich zadana jest pewna topologia Ts . Przy fs : Xs → Y oznaczającym włożenia
(s ∈ S), konstrukcja powyższa prowadzi do przestrzeni (Y, T ), nazywanej sumą roz-
łączną rodziny przestrzeni {(Xs , Ts ) : s ∈ S}. Bazą topologii T jest rodzina s∈S Ts .
Odnotujmy, że w topologii T zbiory Xs są zarazem otwarte i domknięte. Ponadto,
II-19
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
jeśli każda z przestrzeni (Xs , Ts ) jest metryzowalna, a ds jest generującą ją metryką, to
topologię T generuje metryka d opisana w przykładzie 1g) w §I.1.
Przykład 4. Niech R∞ := {(xn ) ∈ RN : xn = 0 dla prawie wszystkich n}. Wówczas
f
∞
∞
k
Rf = k=1 E , gdzie E k := {(xn ) ∈ RN : xn = 0 dla n > k}. Każdy zbiór E k
identyfikujemy z Rk i wyposażamy w topologię euklidesową Tk . Przy fk : E k → RN
f
oznaczającym inkluzję, oznaczmy przez T opisaną wyżej najsilniejszą topologię, w której
wszystkie przekształcenia fk : (E k , Tk ) → (RN , T ) są ciągłe. Zauważmy, że U ∈ T ⇔
f
k
(U ∩ E ∈ Tk ∀k ∈ N}, lub równoważnie, zbiór A ⊂ Y jest domknięty w (RN , T ) jeśli
f
k
k
każde jego przecięcie z E , k ∈ N, jest domknięte w przestrzeni (E , Tk ).
Otrzymana przestrzeń (RN , T ) nie jest metryzowalna. Istotnie, jeśliby T = T (d) dla
f
pewnej metryki d, to każda kula Bd (0, 1/k), bedąc zbiorem T –otwartym, przecinałaby
E k wzdłuż zbioru otwartego (w topologii Tk ) – a tym samym zawierałaby punkt pk ∈ E k
o niezerowej k-tej współrzędnej. Ponieważ d(0, pk ) < 1/k → 0, to zbiór A := {pk : k ∈
N} nie byłby domknięty w T (d) (bo 0 ∈ A). Jednak każde przecięcie A∩E k jest zbiorem
skończonym (mocy ≤ k), a więc domkniętym w (E k , Tk ) –wbrew temu, że T = T (d).
D. Generowanie przez przekształcenia do przestrzeni topologicznych.
Niech teraz X będzie zbiorem, a (fs : X → Ys )s∈S rodziną przekształceń, z których
każde prowadzi do odpowiedniej przestrzeni topologicznej (Ys , Ts ). Tym razem celowe
jest rozważenie najsłabszej topologii T na zbiorze X, dla której każde z przekształceń
fs : (X, T ) → (Ys , Ts ) staje się ciągłe. Jest widoczne, że żądaną własność ma topologia,
−1
której podbazą jest rodzina B0 := {fs (U ) : s ∈ S, U ∈ Ts }.
Uwaga 3. Gdy #S = 1, to rodzina B0 jest już topologią. Dla przekształcenia f : X →
Y w przestrzeń topologiczną (Y, TY ), otrzymaną topologię T = {f −1 (U ) : U ∈ TY }
na X (najsłabszą, czyniącą przekształcenie f : (X, T ) → (Y, TY ) ciągłym) nazywamy
topologią cofniętą przez f (z Y do X).
Zadanie 4. Przy powyższych oznaczeniach i dowolnej przestrzeni topologicznej (A, TA ),
funkcja g : (A, TA ) → (X, T ) jest ciągła wtedy i tylko wtedy, gdy ciągłe jest każde
złożenie fs ◦ g : (A, TA ) → (Xs , Ts ). (Wskazówka: zadanie 2.)
Zadanie 5. Jeśli wyżej przekształcenie f jest różnowartościowe, a topologia TY jest
generowana przez metrykę d, to topologia cofnięta jest generowana przez metrykę cof-
niętą, zadaną wzorem dX (x1 , x2 ) := d(f (x1 ), f (x2 )) dla x1 , x2 ∈ X.
Definicja. Niech X będzie podzbiorem przestrzeni topologicznej (Y, T ) i niech f : X →
Y oznacza inkluzję. W tym przypadku topologią cofniętą jest {U ∩ X : U ∈ T };
oznaczamy ją T|X i nazywamy topologią indukowaną na zbiorze X ⊂ Y przez
topologię T przestrzeni (Y, T ). Podprzestrzenią przestrzeni (Y, T ) nazywamy każdy
podzbiór zbioru Y , rozpatrywany z topologią indukowaną przez T .
II § 3.
II-20
Uwaga 4. a) Przez przejście do dopełnień stwierdzamy, że zbiory domknięte w pod-
przestrzeni (X, T|X ) są postaci A ∩ X, dla domkniętych podzbiorów A przestrzeni Y .
b) Z zadania 5 wynika, że jeśli topologia T jest metryzowalna i T = T (d), dla pewnej
metryki d na zbiorze Y , to topologia T|X jest metryzowalna i generuje ją metryka d|X ,
indukowana przez d na zbiorze X. (Patrz §I.1, przed uwagą 1.)
Przykład 5. Podprzestrzeń (0, 1]×{0} kwadratu leksykograficznego ([0, 1]2 , T ) nazwijmy
strzałką. (W [BCPP] tak nazywana jest przestrzeń nieco inna.) Gdy (0, 1] × {0}
utożsamić w naturalny sposób z (0, 1], to z definicji topologii indukowanej wynika (jak?),
że bazę topologię strzałki tworzy rodzina przedziałów (a, b], gdzie 0 ≤ a < b ≤ 1.
Zadanie 6. a) Niech A ⊂ X będą podzbiorami przestrzeni topologicznej (Y, T ), a T|A
i T|X topologiami, indukowanymi przez T na A i X, odpowiednio. Wówczas topologia
T|A jest indukowana na A przez T|X .
b) Gdy wyżej zbiór X jest otwarty w Y , zaś A otwarty w (X, T|X ), to A jest otwarty
w Y . Tak samo jest, gdy „otwarty” zmienić na „domknięty” (3 razy).
Zadanie 7. Niech Xs (s ∈ S) będzie rodziną podzbiorów przestrzeni (Y, T ), a f :
Y → Z taką funkcją w przestrzeń topologiczną (Z, TZ ), że każde z obcięć f|Xs jest
ciągłe, gdy na Xs rozpatrzeć topologię podprzestrzeni. Jeśli s Xs = Y , to w każdym z
następujących przypadków funkcja f : (Y, T ) → (Z, TZ ) jest ciągła: a) wszystkie zbiory
Xs są otwarte w (Y, T ), lub b) #S < ∞ i wszystkie zbiory Xs są domknięte w (Y, T ).
§ 3.
Topologia produktowa.
Specjalny przypadek sytuacji, opisanej w §2.D, wymaga dokładnego opisu. Niech dana
będzie rodzina przestrzeni topologicznych {(Ys , Ts ) : s ∈ S} i niech X = s∈S Ys . Zbiór
X wyposażony jest w rodzinę naturalnych rzutowań πs : X → Ys . Najsłabszą topologię
T przestrzeni X, czyniącą każde z tych rzutowań ciągłym, nazywamy topologią produk-
tową lub Tichonowa iloczynu kartezjańskiego X = s∈S Ys rodziny {(Ys , Ts ) : s ∈ S}.
Z tego co napisane przed uwagą 3 w §2 wynika (jak?), że bazą topologii produktowej
jest rodzina iloczynów kartezjańskich s∈S Us , takich, że Us ∈ Ts ∀s ∈ S i Us = Ys dla
prawie wszystkich s ∈ S. Gdy nie powiedziano inaczej, iloczyny kartezjańskie przestrzeni
topologicznych rozpatrywać będziemy z topologią produktową.
Uwaga 1. Niech A będzie przestrzenią topologiczną, a f : A → s∈S Ys funkcją. Z
zadania 4 w §2 wynika, że funkcja ta jest ciągła wtedy i tylko wtedy, gdy każde ze złożeń
πs ◦ f : A → Ys (s ∈ S) jest ciągłe.
Zadanie 1. a) Jaki jest warunek konieczny i dostateczny na to, by iloczyn kartezjański
rodziny niepustych zbiorów As ⊂ Xs (s ∈ S) był otwarty w s Xs ? By był domknięty?
b) Udowodnić, że domknięcie zbioru s As jest równe s As .
II-21
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Twierdzenie 1. Niech (Ys , Ts ) będzie rodziną przestrzeni topologicznych, przy czym Ts =
T (ds ) dla danej metryki ds na przestrzeni Ys (s ∈ S). W każdym z następujących
przypadków topologia produktowa na s∈S Ys jest generowana przez metrykę pudełkową
ρ((ys ), (ys )) = sups d(ys , ys ):
a) S jest zbiorem skończonym;
b) S = N oraz dn ≤ cn dla n ∈ N i pewnego ciągu (cn ) liczb dodatnich, zbieżnego do 0.
Dowód. Zajmimy się częścią b). By dowieść, że T = T (ρ), ustalmy punkt y = (yn )∞ ∈
n=1
n Yn ; wykażemy że: i) każde otoczenie punktu y w topologii produktowej T zawiera
pewną kulę Bρ (y, ε), gdzie ε > 0, oraz ii) każda niepusta kula Bρ (y, r) zawiera pewne
otoczenie punktu y w topologii T . Stąd wyniknie, że rodziny otoczeń punktu y w obu
topologiach sa te same, więc – wobec dowolności tego punktu – obie topologie są równe.
Ad i) Niech dane będzie otoczenie U ∈ T punktu y; zawiera ono otoczenie postaci
n Un , gdzie Un ∈ Tn ∀n oraz Un = Yn dla n > N i pewnej liczby N . Z definicji
otoczenia w topologii T (dn ) wynika istnienie liczb rn > 0 takich, że Bdn (yn , rn ) ⊂ Un .
Ponieważ Un = Yn dla n > N , więc przy ε = min(r1 , ..., rn ) otrzymujemy Bρ (y, ε) ⊂
∞
n=1 Un ⊂ U .
Ad ii) Niech dana będzie kula Bρ (y, r) wokół y. Obierzmy N tak duże, by dla n > N
zachodziła nierówność cn < r; następnie, przyjmijmy Un = Bdn (yn , r) dla n = 1, ..., N ,
zaś Un = Yn dla n > N . Wówczas U = n Un jest otoczeniem punktu y w topologii T
i U ⊂ Bρ (y, r) – co kończy dowód ii) i b).
Części a) dowodzimy analogicznie lub sprowadzamy ją do b), dołączając do wyjściowej
rodziny przestrzeni przeliczalnie wiele przestrzeni jednopunktowych.
Wniosek 1. Iloczyn kartezjański skończenie lub przeliczalnie wielu przestrzeni metry-
zowalnych (odpowiednio: metryzowalnych w sposób zupełny) też jest taką przestrzenią,
gdy rozpatrywać go z topologią produktową.
Dowód. Znów możemy założyć, że czynniki rozważanego iloczynu są indeksowane licz-
bami naturalnymi. Zastąpmy każdą metrykę ρn , zadającą topologię n–tego czynnika Yn ,
przez dn := min(ρn , 1/n). Wówczas T (dn ) = T (ρn ) i metryka dn jest zupełna, gdy me-
tryka ρn jest taka (pozostawiamy to jako zadanie). Żądaną metryką, wyznaczającą na
n Yn topologię produktową, jest metryka pudełkowa ρ(y, y ) := supn dn (yn , yn ); patrz
lemat 1 w §I.5 i twierdzenie 1.
Uwaga 2. a) Topologia produktowa iloczynu kartezjańskiego nieprzeliczalnie wielu
przestrzeni metryzowalnych na ogół nie jest metryzowalna; patrz dalej zadanie 6 w §4.
b) Warunek z części b) twierdzenia jest istotny, np. metryka ρ(y, y ) = supn |yn − yn |
zadaje na RN topologię różną od produktowej; patrz dalej zadanie 6b) w §4.
c) Topologia produktowa na iloczynie n egzemplarzy prostej R, rozpatrywanej z to-
pologią euklidesową, pokrywa się z topologią euklidesową T (de ) przestrzeni Rn . Wynika
to z części a) twierdzenia, wraz z zadaniem 5 z §I.2.
II § 4.
II-22
Zadanie 2. Niech danych będzie przeliczalnie wiele przestrzeni metrycznych (Yn , dn )
i niech d będzie metryką, generującą na n Yn topologię produktową. Wówczas dla
k 0
punktów y 0 , y 1 , y 2 , ... iloczynu n Yn zachodzi d(y k , y 0 ) → 0 ⇔ (dn (yn , yn ) → 0∀n ∈ N).
k
(Tu, k → ∞, a yn oznacza n–tą współrzędną punktu y k . Wskazówka: twierdzenie 1.)
Odnotujmy własności uniwersalności iloczynu kartezjańskiego i sumy rozłącznej.
Uwaga 3. ∗ Gdy {(Xs , Ts )}s∈S jest rodziną przestrzeni topologicznych, to:
a) Iloczyn kartezjański X = s Xs (z topologią produktową), wraz z rodziną rzuto-
wań πs : X → Xs , ma następującą własność: rzutowania te są ciągłe i dla każdej rodziny
przekształceń ciągłych us : A → Xs , gdzie A to przestrzeń topologiczna, istnieje jedyne
przekształcenie ciągłe u : A → X takie, że πs ◦u = us ∀s ∈ S. (Jest nim przekształcenie
A a → (us (a))s∈S ∈ X.)
b) Suma rozłączna Y = s Xs (z topologią opisaną w przykładzie 3 w §2), wraz
z rodziną włożeń is : Xs → Y , ma następującą własność: włożenia te są ciągłe i dla
każdej rodziny przekształceń ciągłych us : Xs → A, gdzie A to przestrzeń topologiczna,
istnieje jedyne przekształcenie ciągłe u : Y → A takie, że u ◦ is = us ∀s ∈ S. (Jest ono
zdefiniowane wzorem Y y → us (y) ∈ A gdy y ∈ Ys .)
Oboma razy, istnienie i jedyność przekształcenia zapewnia teoria zbiorów; nowością
jest ciągłość we wprowadzonej w X czy w Y topologii. (Patrz zadanie 3 i 4 w §2.)
Uwaga 4. Operacje „wypchnięcia” czy „cofnięcia” topologii, zdefiniowane w uwagach 2 i 3
w §2, nie mają ogólnego odpowiednika dla metryk. Warto też odnotować, że choć istnieje
naturalna topologia produktowa (Tichonowa), wyznaczona jednoznacznie przez produk-
towane przestrzenie, to nie istnieje jednoznaczna „metryka produktowa”; patrz niżej.
Zadanie 3. Dowieść, że gdy ciąg (cn ) w części b) twierdzenia spełnia warunek n cn <
∞, to topologię produktową T generuje też metryka d((yn ), (yn )) := n dn (yn , yn ).
§ 4.
Warunki, nakładane na przestrzenie topologiczne.
W dalszej części będziemy skracać zwrot „przestrzeń topologiczna (X, T )” do „przestrzeń
topologiczna X”, traktując topologię T jako domyślną. (Podobnie, na GALu mowa jest
o „przestrzeni wektorowej V ”, a domyślnie traktowane są operacje dodawania wektorów,
operacja mnożenia wektory przez skalary, jak również samo ciało skalarów.)
Przestrzenie topologiczne tak ogólne, jak zdefiniowano je w §2, mogą być bardzo
„dzikie”. Wyrażać się to może niedostatkiem tak funkcji ciągłych, na nich określonych,
jak i nawet zbiorów domkniętych (równoważnie: otwartych) w tych przestrzeniach.
Przykład 1. Na każdym zbiorze X możemy określić topologię T = {X, ∅}, zwaną anty-
dyskretną lub trywialną. Gdy #X > 1, to w przestrzeni tej żaden zbiór jednopunk-
towy nie jest domknięty, a każda funkcja ciągła z (X, T ) do R jest stała.
II-23
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
W związku z tym, na rozważaną przestrzeń topologiczną (X, T ) nakłada się często
różnorakie warunki, zależne od rozpatrywanego zagadnienia. Dotyczy tego sześć tzw.
„aksjomatów odzielania zbiorów domkniętych”, z których wymienię tylko trzy:
(T1) Każdy zbiór jednopunktowy w X jest zbiorem domkniętym.
(T2) Warunek Hausdorffa: Dla każdej pary różnych punktów x1 , x2 ∈ X istnieją
rozłączne zbiory otwarte U1 , U2 ⊂ X takie, że xi ∈ Ui dla i = 1, 2.
(T4) Warunek normalności: Spełniony jest warunek (T1) i dla każdych dwóch rozłącz-
nych zbiorów domkniętych K1 , K2 ⊂ X istnieją rozłączne zbiory otwarte U1 , U2 takie,
że Ki ⊂ Ui dla i = 1, 2.
Zadanie 1. Dowieść, że dla zbiorów A, B ⊂ X warunek A ∩ B = ∅ jest równoważny
istnieniu otoczenia zbioru B, które jest rozłączne z A. W związku z tym:
a) Warunek (T1) jest równoważny następującemu: dla każdej pary różnych punktów
x1 , x2 istnieje otoczenie U punktu x1 takie, że x2 ∈ U .
b) Warunek (T2) jest równoważny następującemu: dla każdej pary różnych punktów
x1 , x2 ∈ X istnieje otoczenie U punktu x1 takie, że x2 ∈ U .
c) Dla przestrzeni X z własnością (T1), warunek (T4) jest równoważny następują-
cemu: dla dla każdego zbioru domkniętego K i jego otoczenia G, istnieje zbiór otwarty U
taki, że K ⊂ U ⊂ U ⊂ G.
Odmienne są następujące dwa spotykane warunki:
• „Drugi aksjomat przeliczalności”: Istnieje przeliczalna baza topologii T .
• Warunek ośrodkowości: Istnieje zbiór przeliczalny, który jest gęsty w przestrzeni.
(Przestrzeń spełniającą ten warunek nazywamy ośrodkową, a wymieniony zbiór - jej
ośrodkiem; ośrodków może być wiele.)
Zadanie 2. a) Przestrzeń z bazą przeliczalną jest ośrodkowa.
b) Metryzowalna przestrzeń ośrodkowa ma bazę przeliczalną.
c) Podprzestrzeń przestrzeni z bazą przeliczalną też ma taką bazę, wobec czego pod-
przestrzeń metryzowalnej przestrzeni ośrodkowej jest ośrodkowa.
d) Gdy topologia T ma bazę przeliczalną, to z każdej bazy topologii można wybrać
bazę przeliczalną, a także z każdej rodziny U ⊂ T można wybrać przeliczalną podrodzinę
U0 taką, że U0 = U. (Wskazówka: niech (Bi )i∈N będzie bazą przeliczalną i niech
I = {i ∈ N : Bi ⊂ U dla pewnego U ∈ U}. Rozważyć rodzinę (Ui )i∈I , gdzie Ui ∈ U
wybrano tak, by Bi ⊂ Ui dla i ∈ I.)
Jako ostatni wymieńmy następujący warunek, nierzadko nakładany na przestrzeń:
• „Pierwszy aksjomat przeliczalności”: Dla każdego punktu przestrzeni, istnieje prze-
liczalna baza jego otoczeń. Tu przez bazę otoczeń punktu x rozumiemy taką rodzinę
Bx jego otoczeń, że każde otoczenie punktu x zawiera otoczenie, należące do Bx .
II § 4.
II-24
Jest oczywiste, że aksjomat ten spełnia każda przestrzeń z bazą przeliczalną, a także
każda przestrzeń metryzowalna. Znaczenie przeliczalnych baz otoczeń uwidacznia nastę-
pujące zadanie
Zadanie 3. Dla przestrzeni topologicznej (X, T ) powiemy, że ciąg (xn )∞ jest zbieżny
n=1
do x ∈ X w topologii T (i piszemy x = limn xn lub xn → x), jeśli do każdego otoczenia
punktu x należą prawie wszystkie wyrazy ciągu (xn )∞ . Udowodnić, że jeśli punkt x
n=1
ma przeliczalną bazę otoczeń, to dla każdego zbioru A ⊂ X zachodzi (x ∈ A) ⇔(pewien
ciąg punktów z A zbiega do x). Patrz też niżej zadanie 7.
Zbadajmy niektóre z poznanych przestrzeni pod względem wymienionych własności.
Uwaga 1. a) W przestrzeni metryzowalnej X, dla każdych jej rozłącznych zbiorów
domkniętych K, L istnieje funkcja ciągła f : X → [0, 1] taka, że f|K = 0 i f|L = 1.
Istotnie, jeśli topologia przestrzeni jest generowana przez metrykę d, to możemy przyjąć
f (x) = distd (x, K)/(distd (x, K) + distd (x, L)) dla x ∈ X; patrz zadanie 4b) w §I.1. Z
ciągłości f wynika, że zbiory {x : f (x) < 1/2} i {x : f (x) > 1/2} są otwarte; sa też one
rozłączne i zawierają K i L, odpowiednio.
b) Stąd wynika łatwo, że przestrzenie metryzowalne mają własność (T4).
c) Sprawdzanie własności (T4) dla przestrzeni niemetryzowalnych bywa trudne. Nie
będziemy się nim zajmować, prócz dowodu własności (T4) przestrzeni zwartych w §III.2.
Zadanie 4. Topologia T (<), wyznaczona przez dowolny porządek liniowy jak opisano
w przykładzie 1a) w §3, ma własność (T2).
Zadanie 5. „Strzałka” z przykładu 5 w §3 nie ma bazy przeliczalnej, lecz jest prze-
strzenią ośrodkową i spełnia tzw. drugi aksjomat przeliczalności (każdy jej punkt ma
przeliczalną bazę otoczeń). „Kwadrat leksykograficzny” nie jest przestrzenią ośrodkową.
Zadanie 6. a) Obraz przestrzeni ośrodkowej przy przekształceniu ciągłym też jest taką
przestrzenią.
b) Przestrzenie Rn są ośrodkowe w topologii produktowej, i RN też; jednak przestrzeń
(RN , T (dsup )) nie jest ośrodkowa. (Definicja dsup jest w przykładzie 1f) z §I.1.)
c)∗ Przestrzeń NR jest ośrodkowa.
d) Wywnioskować z a) i c), że iloczyn kartezjański continuum wielu (lub mniej) prze-
strzeni ośrodkowych jest przestrzenią ośrodkową.
Zadanie 7. Niech X := {0, 1}S (z topologią produktową), gdzie #S > א0 .
a) Udowodnić, że przy A := {(xs )s∈S ∈ X : xs = 0 tylko dla skończenie wielu s ∈ S}
zachodzi 0 ∈ A, choć żaden ciąg {a(n) }∞ ⊂ A nie jest zbieżny do 0.
n=1
b) Wywnioskować, że przestrzeń X nie jest metryzowalna, a punkt 0 nie ma w niej
nawet przeliczalnej bazy otoczeń.
c) Przy S = R zauważyć, że przestrzeń X jest ośrodkowa (patrz zad. 6d)) i zawiera
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
II-25
nieprzeliczalną podprzestrzeń dyskretną {fs : s ∈ R}, gdzie fs jest funkcją przyjmującą
wartość 1 w punkcie s, zaś 0 w pozostałych punktach s ∈ R. Wywnioskować, że
ośrodkowość nie jest dziedziczona przez podprzestrzenie. (Por. zad. 2c).)
d) Wywnioskować też, że gdy iloczyn s∈S Xs niepustych przestrzeni Xs jest prze-
strzenią metryzowalną, to tylko przeliczalnie wiele zbiorów Xs nie jest jednopunktowych.
Zadanie 8. Udowodnić, że a) iloczyn kartezjański rodziny przestrzeni, posiadających
własność (T2), też ma tę własność, oraz b) własność (T4) zachowuje się przy przejściu
do podprzestrzeni domkniętych, a (T2) – do dowolnych.
Zadanie 9. a) Udowodnić, że Y jest przestrzenią Hausdorffa wtedy i tylko wtedy, gdy
przekątna {(y, y) : y ∈ Y } jest domkniętym podzbiorem iloczynu Y × Y .
b) Niech funkcje f, g : X → Y będą ciągłe, przy czym Y jest przestrzenią Hausdorffa.
Udowodnić, że zbiór {x ∈ X : f (x) = g(x)} jest domknięty w X i wywnioskować, że
jeśli zbiór ten jest gęsty w X, to f = g.
§ 5.
Lemat Urysohna.
Zasadnicze w tym pragrafie jest następujące
Twierdzenie 1 („lemat Urysohna”). Dla każdych dwóch rozłącznych zbiorów domknię-
tych w przestrzeni normalnej, istnieje ciągła funkcja na tej przestrzeni, o wartościach
w odcinku I = [0, 1], która na jednym z tych zbiorów stale jest równa 0, a na drugim 1.
Przypomnijmy, patrz uwaga 1 w §4, że dla przestrzeni metryzowalnych żądaną funkcję
można zadać jawnym wzorem.
Rozważaną przestrzeń oznaczamy niżej przez X. Normalność zdefiniowana była wa-
runkiem (T4) z §4. Wynika z niej że gdy G jest otoczeniem domkniętego zbioru K ⊂ X,
to istnieje zbiór otwarty V taki, że K ⊂ V ⊂ V ⊂ G; patrz zadanie 1c) w §4.
Dowód twierdzenia. Niech zbiory K, L ⊂ X będą domknięte i rozłączne. Dowód
oparty jest na obserwacji, że jeśli każdej liczbie postaci t = k/2n , gdzie k, n ∈ Z≥0 i
k ≤ 2n , przyporządkujemy zbiór otwarty Ut tak, by spełnione były warunki
K ⊂ U0 , U1 ⊂ X \ L i Ut ⊂ Ut gdy t < t
(5)
to żądaną funkcję można będzie zadać wzorem
f (x) = 1 gdy x ∈ U1 i f (x) = inf{t : x ∈ Ut }.
(6)
Istotnie, z (5) i (6) wynika, że f (L) = {1} i f (K) = {0}. By zaś dowieść ciągłości f ,
pozostaje dla każdych x ∈ X i n ≥ 1 wskazać taki zbiór otwarty W , że x ∈ W i
diamf (W ) ≤ 2/2n . Gdy x ∈ U1 \ U 21n , możemy w tym celu wziąć W := Ut \ Ut− 22n , gdzie
II § 7.
II-26
t jest najmniejszą liczbą postaci k/2n (k ≤ 2n ), dla której x ∈ Ut . (Wtedy f (W ) ⊂
[t − 22n , t] i x ∈ W , bo x ∈ Ut− 21n i Ut− 22n ⊂ Ut− 21n .) W pozostałych przypadkach
można przyjąć W = U 21n gdy x ∈ U 21n (wtedy f (W ) ⊂ [0, 21n ]), zaś W = X \ U1− 21n gdy
x ∈ U1 (wtedy f (W ) ⊂ [1 − 21n , 1] i x ∈ W , bo U1− 21n ⊂ U1 ).
By dowieść istnienia zbiorów otwartych Ut , spełniających warunki (5), przyjmijmy
U1 := X \ L i korzystając z normalności obierzmy zbiór otwarty U0 tak, by K ⊂ U0 ⊂
U0 ⊂ U1 . Gdy dla pewnego n ≥ 0 znamy już zbiory Us dla s ∈ In := {k/2n : 0 ≤ k ≤
2n } (wyżej n = 0), to dla każdych dwóch kolejnych liczb s, s ∈ In tworzymy taki zbiór
otwarty Ut , t = (s + s )/2, by Us ⊂ Ut ⊂ Ut ⊂ Us . Wraz z {Us }s∈In da to kolekcję
{Us }s∈In+1 , a przez indukcję – wszystkie żądane zbiory Ut .
§ 6.
Dwa zastosowania.
Definicja. Iloczyn kartezjański nieskończenie wielu kopii odcinków [0, 1], z topologią
produktową, nazywany jest kostką Tichonowa. Gdy odcinków jest przeliczalnie wiele,
to mówimy o kostce Hilberta.
Twierdzenie 1. Każda przestrzeń normalna jest homeomorficzna z podprzestrzenią
pewnej kostki Tichonowa, a przestrzeń normalna z bazą przeliczalną – z podprzestrzenią
kostki Hilberta.
Dowód. Ustalmy bazę B topologii rozważanej przestrzeni X i przyjmijmy S := {(B, B ) ∈
B × B : B ⊂ B }. Dla s = (B, B ) ∈ S niech Is = [0, 1] i niech fs : X → Is będzie
funkcją ciągłą, równą 0 na B, a 1 na X \ B . Definiujemy f : X → s∈S Is wzorem
f (x) = (fs (x))s∈S dla x ∈ X. Ciągłość f zapewnia uwaga 1 w §3, a różnowartościo-
wość f i ciągłość przekształcenia f −1 : f (X) → X – poniższe zadanie:
Zadanie 1. a) Niech przekształcenie f : X → Y oddziela punkty od zbiorów
domkniętych, tzn. niech dla każdego punktu x ∈ X i jego otoczenia G zachodzi
f (x) ∈ f (X \ G). Jeśli X ma własność (T1), tzn. zbiory jednopunktowe w X są
domknięte, to f jest 1-1 i przekształcenie f −1 : f (X) → X jest ciągłe.
b) Przekształcenie f z dowodu twierdzenia oddziela punkty od zbiorów domkniętych.
Zbiór S z dowodu twierdzenia jest przeliczalny gdy baza B jest przeliczalna. A że
każda podprzestrzeń kostki Hilberta jest metryzowalna, patrz w §3 twierdzenie 1b) i w
§2 uwaga 4b), więc z twierdzenia 1 wynika
Wniosek 1 (twierdzenie metryzacyjne Urysohna). Przestrzeń z bazą przeliczalną jest
metryzowalna wtedy i tylko wtedy, gdy jest normalna.
II-27
§ 7.
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Wersja twierdzenia Michaela o selekcji i twierdzenie Tietzego–Urysohna.
Zasadniczą konsekwencją lematu Urysohna jest twierdzenie Tietzego – Urysohna o możli-
wości przedłużania funkcji rzeczywistych, określonych na domkniętych podzbiorach prze-
strzeni normalnych. Podobnie jak w [BCPP] i [P], uzyskamy je jako wniosek z bardziej
ogólnego twierdzenia o istnieniu ciągłych selekcji pewnych „funkcji wieloznacznych”.
Definicja. Niech X i Y będą przestrzeniami topologicznymi, a Φ : X → 2Y – funkcją,
przyporządowującą punktom x ∈ X zbiory Φ(x) ⊂ Y . (Może być, że Φ(x) = ∅ dla
pewnych x ∈ X.) Przyjmijmy
Φ−1 (A) := {x ∈ X : Φ(x) ∩ A = ∅} dla A ⊂ Y.
Funkcję Φ nazywamy półciągłą dolnie, jeśli dla każdego zbioru otwartego U ⊂ Y ,
zbiór Φ−1 (U ) jest otwarty.
Zadanie 1. a) Gdy funkcja Φ jest półciągła dolnie, to funkcja x → Φ(x) też jest taka.
b) Φ−1 ( s∈S As ) = s∈S Φ−1 (As ), lecz może być Φ−1 (A1 ∩A2 ) = Φ−1 (A1 )∩Φ−1 (A2 ).
c) Gdy funkcja Φ : X → 2Y jest półciągła dolnie, a zbiór W ⊂ X × Y jest otwarty,
to wzór x → {y ∈ Φ(x) : (x, y) ∈ W } definiuje funkcję półciągłą dolnie.
W szczególności, jeśli topologia przestrzeni Y jest generowana przez metryką d, funkcja
f : X → Y jest ciągła, a Φ : X → 2Y półciągła dolnie, to dla r > 0 funkcja x →
Φ(x) ∩ Bd (f (x), r) też jest półciągła dolnie.
d) Gdy K ⊂ X jest podprzestrzenią domkniętą, a funkcja f : K → Y jest ciągła i
ma wartości w zbiorze Y0 ⊂ Y , to wzór
Φ(x) := {f (x)} dla x ∈ K i Φ(x) := Y0 dla x ∈ X \ K
określa funkcję półciągłą dolnie.
Twierdzenie 1 (wersja twierdzenia E. Michaela o selekcji). Niech Φ będzie półciągłą
dolnie funkcją, przyporządkowującą punktom przestrzeni X niepuste, wypukłe podzbiory
przestrzeni euklidesowej E = Rk . W każdym z następujących przypadków istnieje ciągła
funkcja f : X → E, spełniająca warunek f (x) ∈ Φ(x) dla każdego punktu x ∈ X:
a) przestrzeń X jest normalna i zbiór x∈X Φ(x) jest ograniczony;
b) przestrzeń X jest metryzowalna.
Przypomnijmy, że zbiór A ⊂ E jest wypukły, jeśli ty + (1 − t)y ∈ A dla wszystkich
y, y ∈ A i t ∈ [0, 1].
Wniosek 1 (twierdzenie Tietzego–Urysohna). 4 Każdą funkcję ciągłą f : K → J,
gdzie K jest domkniętym podzbiorem przestrzeni normalnej X, a J – przedziałem w R,
można przedłużyć do funkcji ciągłej f : X → J. (Na R rozpatrujemy topologię euklide-
sową, a na Ki J – topologie podprzestrzeni.)
4
Tietze udowodnił tezę gdy X jest przestrzenią metryzowalną, a Urysohn –gdy jest normalną.
II § 7.
II-28
Dowód. Gdy przedział J jest ograniczony i domknięty, to teza wynika z części a) twier-
dzenia, zastosowanego do funkcji Φ : X → 2R danej wzorem Φ(x) = {f (x)} dla x ∈ K
i Φ(x) := J dla x ∈ X \ K. (Patrz zadanie 1d).) Gdy J = (−1, 1] lub J = (−1, 1), to
możemy więc f przedłużyć do funkcji ciągłej g : X → J, a za szukane przedłużenie f
wziąć iloczyn gh, gdzie h : X → [0, 1] jest funkcją ciągłą, równą 0 na g −1 (J \ J) i 1 na
K. (Istnienie h zapewnia lemat Urysohna.) W pozostałych przypadkach istnieje home-
omorfizm φ : J → J , gdzie J to jeden z przedziałów (−1, 1) lub (−1, 1]. (Dlaczego?)
Jak już wiemy, funkcję φ ◦ f : K → J można przedłużyć do funkcji ciągłej u : X → J ;
pozostaje więc przyjąć f := φ−1 ◦ u.
Dowód twierdzenia 1 wykorzystuje podziały jedynki na przestrzeni topologicznej X.
Definicja. a) Rodzinę (λs )s∈S funkcji ciągłych λs : X → [0, 1] nazywamy podziałem
jedynki, jeśli s λs (x) = 1 ∀x ∈ X.
b) Powiemy, że podział ten jest podporządkowany rodzinie (As )s∈S zbiorów As ⊂
X, jeśli λs (X \ As ) = {0} dla s ∈ S (tzn. każda funkcja λs zeruje się poza zbiorem As ).
c) Rodzinę zbiorów (As )s∈S nazywamy pokryciem zbioru A ⊂ X, jeśli A ⊂ s As .
Pokrycie to nazywamy otwartym, jeśli wszystkie zbiory As są otwarte w X.
Lemat 1. Niech (Us )s∈S będzie skończonym pokryciem otwartym przestrzeni normal-
nej X. Wówczas
a) istnieje takie pokrycie otwarte (Vs )s∈S przestrzeni X, że Vs ⊂ Us ∀s ∈ S;
b) istnieje podział jedynki (λs )s∈S , podporządkowany pokryciu (Us )s∈S .
Dowód. Ad a). Możemy przyjąć, że S = {1, ..., n} dla pewnego n. Zadanie 1b) z §4,
zastosowane przy K := X \ (U2 ∪ ... ∪ Un ) i U := U1 , zapewnia istnienie takiego zbioru
otwartego V1 , że K ⊂ V1 ⊂ V1 ⊂ U1 . Wówczas (V1 , U2 , ..., Un ) jest pokryciem otwartym
przestrzeni X, więc w ten sam sposób znajdziemy kolejne pokrycie (V1 , V2 , U3 , ..., Un ),
dla którego V2 ⊂ U2 , a po dalszych n − 2 krokach –szukane pokrycie (V1 , ..., Vn ).
Ad b). Niech (Vs )s∈S będzie pokryciem, danym częścią a) lematu. Na podstawie
lematu Urysohna istnieją takie funkcje ciągłe fs : X → [0, 1] (s ∈ S), że fs (Vs ) = {1} i
−1
fs (X \ Us ) = {0}. Suma f := s fs przyjmuje tylko dodatnie wartości, bo (fs (1))s∈S
jest pokryciem zbioru X i fs ≥ 0 ∀s ∈ S. Funkcje λs := fs /f, s ∈ S, są więc dobrze
określone i tworzą szukany podział jedynki.
Dowód twierdzenia 1. Przestrzeń E wyposażamy w metrykę euklidesową d. Ograniczymy
się teraz do rozpatrzenia części a) tezy, odkładając b) do §8. Są trzy kroki rozumowania.
I. W tym kroku dla zadanej liczby ε > 0 dowiedziemy słabszej tezy:
(M) istnieje taka funkcja ciągła f : X → E, że distd (f (x), Φ(x)) < ε ∀x ∈ X.
Ograniczony zbiór x∈X Φ(x) można pokryć skończenie wieloma kulami Bs = Bd (ys , ε),
s ∈ S. (Ta własność metryki euklidesowej d jest geometrycznie oczywista; patrz też
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
II-29
dalej przykład 1a) w §III.1.) Przyjmijmy Us := Φ−1 (Bs ). Otrzymamy skończone po-
krycie otwarte (Us )s∈S przestrzeni X, któremu podporządkujmy pewien podział jedynki
(λs )s∈S . Szukaną funkcję definiujemy wzorem
λs (x)ys dla x ∈ X.
f (x) :=
(7)
s∈S
Funkcja ta jest ciągła, więc przy ustalonym x ∈ X pozostaje dowieść 5 istnienia
punktu z ∈ Bd (f (x), ε) ∩ Φ(x). W tym celu oznaczmy T := {s ∈ S : λs (x) =
0}. Ponieważ podział (λs )s∈S jest podporządkowany pokryciu (Us )s∈S , więc dla s ∈ T
zachodzi x ∈ Us –co daje Φ(x)∩Bs = ∅ czy, równoważnie, ys −zs ∈ Bd (0, ε) dla pewnego
zs ∈ Φ(x). A że s∈T λs (x) = s∈S λs (x) = 1 (bo λs (x) = 0 dla s ∈ S \ T ), to przy
z := s∈T λs (x)zs otrzymujemy z wypukłości zbioru Φ(x) i kuli Bd (0, ε), co żądano:
z ∈ Φ(x) i f (x) − z =
λs (x)ys − z =
s∈T
λs (x)(ys − zs ) ∈ Bd (0, ε).
s∈T
II. W drugim kroku konstruujemy indukcyjnie funkcje ciągłe fn : X → E takie, że
distd (fn (x), Φ(x)) < 1/2n i d(fn (x), fn+1 (x)) ≤ 3/2n dla x ∈ X i n ≥ 0. Funkcję f0
otrzymujemy z (M) przy ε = 1. Gdy znamy już fn , przyjmujemy Ψ(x) := Φ(x) ∩
Bd (f (x), 1/2n ). Nietrudno sprawdzić, że funkcja Ψ jest półciągła dolnie (patrz zadanie
1c)), przy czym Ψ(x) = ∅ dla x ∈ X, bo dist(f (x), Φ(x)) < 1/2n . Niech funkcja fn+1
będzie dana przez (M), przy ε := 1/2n+1 i Φ zastąpionym przez Ψ. Dla x ∈ X, oba
punkty fn (x) i fn+1 (x) są wtedy 1/2n –blisko zbioru Ψ(x), mającego średnicę ≤ 2/2n+1 ,
co daje d(fn (x), fn+1 (x)) ≤ 3/2n .
III. Wreszcie, w trzecim kroku stwierdzamy, że ciąg (fn ) funkcji ciągłych spełnia
warunek Cauchy’ego w metryce dsup – a zatem jest zbieżny do funkcji ciągłej f : X → E.
Ponadto, dla x ∈ X zachodzi distd (f (x), Φ(x)) = limn distd (fn (x), Φ(x)) ≤ limn 1/2n =
0, skąd f (x) ∈ Φ(x).
Poniższy materiał uzupełniający dotyczy związku twierdzenia Michaela z twierdze-
niem o przedzielaniu półciągłych funkcji rzeczywistych funkcjami ciągłymi.
Definicja. Funkcję rzeczywistą w : X → R nazwiemy półciągłą dolnie (odp. górnie),
jeśli półciągła dolnie jest funkcja x → w− (x) ∈ 2R (odp. x → w+ (x) ∈ 2R ), gdzie
w− (x) := (−∞, w(x)],
5
w+ (x) := [w(x), ∞).
Zapis dalszej części kroku I odpowiada przedstawionemu na wykładzie. Po wykładzie pomyślałem, że bardziej
czytelny może dla Państwa być zapis taki: ...dowieść, że distd (f (x), Φ(x)) < ε. Jednak f (x) jest wypukłą kombinacją
punktów ys , gdzie s przebiega zbiór T := {s ∈ S : λs (x) = 0} (wynika to z (7), bo λs (x) = 0 dla s ∈ T ); ponadto dla
tych ys jest distd (ys , Φ(x)) < ε (bo skoro s ∈ T , to λs (x) = 0, skąd x ∈ Us i wobec tego Φ(x) ∩ B(ys , ε) = ∅). Żądana
nierówność distd (f (x), Φ(x)) < ε wynika więc z zadania 5 w §I.1, które teraz dopisałem.
II § 8.
II-30
Wniosek 2 (twierdzenie Hahna–Tonga–Katétova). Niech przestrzeń X będzie normalna,
a funkcje u, v : X → R będą półciągłe górnie i dolnie, odpowiednio, przy czym u ≤ v.
Wówczas istnieje taka ciągła funkcja f : X → R, że u ≤ f ≤ v.
Zadanie 2. Udowodnić wniosek 2 na następującej drodze:
a) Przy Φ(x) := [u(x), v(x)] zauważyć, że dla każdego niepustego przedziału (a, b) ⊂
R zachodzi Φ−1 ((a, b)) = {x ∈ X : u+ (x)∩(a, ∞) = ∅}∩{x ∈ X : v− (x)∩(−∞, b) = ∅}.
Wywnioskować, że funkcja Φ : X → 2R jest półciągła dolnie.
b) Jeśli obie funkcje u i v są ograniczone, uzyskać tezę z części a) twierdzenia 1. Gdy
nie są, złożyć je z odpowiednim homeomorfizmem, jak w dowodzie wniosku 1.
Odnotujmy różnorakie charakteryzacje rzeczywistych funkcji półciągłych:
Zadanie 3. Równoważne są warunki:
a) Funkcja w : X → R jest półciągła dolnie.
b) Dla każdej liczby r ∈ R, zbiór {x ∈ X : w(x) > r} jest otwarty w X.
c) Zbiór {(x, t) : t < w(x)} jest otwarty w X × R (w topologii produktowej).
d) Funkcja −w jest półciągła górnie.
Zadanie 4. i) Gdy przestrzeń X jest normalna, a funkcja w jest ograniczona z dołu, to
warunki te są rownoważne temu, by w była obwiednią górną pewnej rodziny F funkcji
ciągłych, tzn., by w(x) = supf ∈F f (x) dla x ∈ X.
ii)∗ Gdy ponadto przestrzeń X jest metryzowalna to można żądać, by ta rodzina F
była przeliczalna. (Wskazówka: dowieść tezy, gdy w = 1U jest funkcją charakterystyczną
M
zbioru otwartego U ; zauważyć też, że jeśli w > 0, to dla g1 :=
n=0 n · 1{x:w(x)>n}
zachodzi f ≥ g1 ≥ f − 1.)
§ 8.
Lokalnie skończone podziały jedynki i parazwartość.
Dotychczas udowodniliśmy tylko część a) twierdzenia 1 z §7. Kłopot z częścią b) bierze
się stąd, że dla nieskończonego zbioru S, prawa strona w (7) może nie mieć sensu lub
określać funkcję nieciągłą. Poniższe definicje mają zaradzić tej trudności.
Definicja. a) Podział jedynki (λs )s∈S na przestrzeni X jest lokalnie skończony, jeśli
każdy punkt x ∈ X ma otoczenie, na którym tylko skończenie wiele funkcji λs przyjmuje
wartości różne od 0.
b) Przestrzeń X jest parazwarta, jeśli ma własność (T1) i każdemu jej pokryciu
otwartemu można podporządkować pewien lokalnie skończony podział jedynki. (Można
stąd wywnioskować, że X jest przestrzenią normalną.)
Uwaga 1. a) Gdy podział jedynki (λs )s∈S jest lokalnie skończony, to wzór (7) poprawnie
określa funkcję ciągłą f : X → E, dla dowolnego układu punktów (ys )s∈S przestrzeni
II-31
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
euklidesowej E. Wynika to stąd, że każdy punkt x0 ∈ X ma otoczenie, na którym f jest
sumą skończenie wielu funkcji ciągłych.
b) Rozumowanie z dowodu części a) twierdzenia z §7 pozostanie więc słuszne bez żad-
nych założeń o x∈X Φ(x), jeśli podział (λs )s , podporządkowany pokryciu (Φ−1 (Bs ))s∈S ,
będzie lokalnie skończony. Wolno też zakładać, iż #S ≤ א0 , bo przestrzeń euklidesową E
można pokryć przeliczalnie wieloma kulami o promieniu ε (np. kulami, których środki
mają wszystkie współrzędne wymierne). Część b) twierdzenia wynika więc z następują-
cego lematu:
Lemat 1. Przeliczalnemu pokryciu otwartemu (Un )n∈N przestrzeni metrycznej (X, d)
można podporządkować lokalnie skończony podział jedynki.
Dowód. Przyjmijmy φ(t) = max(1 − t, 0) dla t ∈ [0, ∞) oraz
n−1
φ(n · fi (x)) dla x ∈ X.
fn (x) := distd (x, X \ Un ) i gn (x) = fn (x) ·
i=1
Wówczas gn (X \ Un ) = {0} oraz gn (x) > 0 dla x ∈ Un \ n−1 Uk ; a że n Un = X, to
k=1
dla każdego punktu x0 ∈ X można obrać taki indeks i = i(x0 ), że gi (x0 ) > 0. Indeks
ten wyznacza otoczenie {x ∈ X : fi (x) > fi (x0 )/2} punktu x0 , na którym zerują się
wszystkie funkcje gn z n > max(i, 2/fi (x0 )). Stąd funkcja g := n gn jest poprawnie
określona, dodatnia i ciągła, zaś (gn /g)∞ jest żądanym podziałem jedynki.
n=1
Uwaga 2. a)∗ Kto jest zaznajomiony z definicją przestrzeni Banacha zauważy, że po-
chodzące od Michaela rozumowanie z §7 dowodzi też oryginalnej wersji jego twierdzenia:
jeśli przestrzeń X jest parazwarta, to funkcja, żądana w twierdzeniu z §7, istnieje gdy E
jest dowolną przestrzenią Banacha (zamiast: euklidesową).
b) Ze względu na rolę formuł zbliżonych do (7), warto wiedzieć, które przestrzenie
są parazwarte. Bardzo ważne jest twierdzenie A.H. Stone’a mówiące, że każda prze-
strzeń metryzowalna jest parazwarta; jego dowód można znaleźć w [BCPP]. Parazwar-
tość ośrodkowych przestrzeni metryzowanych wynika z lematu 1 i zadania 2b),d) w §4.
III § 1.
III-32
III Zwartość
§ 1. Zwartość w przestrzeniach metrycznych.
Definicja. Przestrzeń metryczną (X, d) nazwiemy całkowicie ograniczoną, jeśli dla
każdego ε > 0 można ją pokryć skończenie wieloma zbiorami o średnicach < ε.
Uwaga 1. a) Przestrzeń całkowicie ograniczona jest ośrodkowa (i wobec metryzowal-
ności ma bazę przeliczalną). Gdy bowiem ustalić ε > 0 i wybrać po punkcie z każdego
zbioru, o których mowa w definicji, to otrzymany zbiór skończony Aε będzie ε–gęsty w
X tzn. taki, że distd (x, Aε ) < ε ∀x ∈ X; zbiór zaś n A1/n będzie ośrodkiem w X.
b) Gdy podprzestrzeń (F, d|F ) przestrzeni (X, d) jest całkowicie ograniczona, to i jej
domknięcie (F , d|F ) jest takie. Wynika to stąd, że dla każdego skończonego pokrycia
F1 , ...Fn zbioru F , rodzina F 1 , ..., F n pokrywa F .
Przykład 1. a) Ograniczony podzbiór prostej (R, de ) jest całkowicie ograniczony, bo jest
zawarty w pewnym odcinku [−M, M ], który dla każdego n można pokryć 2n odcinkami
[M i/n, M (i + 1)/n], gdzie i = −n, ..., n − 1, mającymi średnicę M/n. Podobnie, każdy
ograniczony podzbiór przestrzeni euklidesowej (E, de ) jest całkowicie ograniczony.
b) Tym niemniej, zbiór A := {(1, 0, 0, ...), (0, 1, 0, ...), ...} jest ograniczony w metryce
pudełkowej ρ(x, y) = supn |xn − yn |, lecz nie jest w niej całkowicie ograniczony, bo
ρ(x, y) = 1 dla każdych dwóch różnych punktów x, y ∈ A.
Twierdzenie 1 (G. Cantora). Dla przestrzeni metrycznej (X, d) równoważne są wa-
runki:
i) z każdego ciągu punktów tej przestrzeni można wybrać podciąg zbieżny;
ii) przestrzeń (X, d) jest całkowicie ograniczona i zupełna.
Dowód. i)⇒ii). Zupełność przestrzeni (X, d), spełniającej warunek i), wynika stąd,
że każdy ciąg Cauchy’ego, zawierający podciąg zbieżny, sam jest zbieżny. By dowieść
całkowitej ograniczoności ustalmy ε > 0. Niech x1 ∈ X, a gdy znamy już An =
{x1 , ..., xn }, obierzmy xn+1 ∈ X tak, by distd (xn+1 , An ) ≥ ε/2 –jeśli taki punkt istnieje.
Dla pewnego n ∈ N proces ten się zakończy, bo w przeciwnym razie otrzymalibyśmy ciąg
(xn )∞ , którego żaden podciąg nie spełnia warunku Cauchy’ego, wbrew i). Rodzina kul
n=1
{B(a, ε/2) : a ∈ An } jest skończona, składa się ze biorów o średnicy < ε, i pokrywa X
(bo distd (x, An ) < ε/2 dla x ∈ X).
ii)⇒i). Niech w ciągu (xn )∞ występuje nieskończenie wiele różnych punktów (ina-
n=1
czej wybór podciągu zbieżnego nie sprawia kłopotu). Z całkowitej ograniczoności prze-
strzeni (X, d) wynika, że można zbiór {xn }∞ pokryć skończenie wieloma zbiorami o
n=1
średnicy < 1. Któryś z nich zawiera nieskończenie wiele elementów tego zbioru, co daje
nieskończony zbiór A1 ⊂ {xn }∞ o średnicy < 1. Gdy znamy już nieskończony zbiór
n=1
III-33
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
An−1 , to w ten sam sposób wybieramy jego nieskończony podzbiór An o średnicy < 1/n.
Szukany podciąg (xnk ) tworzymy biorąc n0 = 1 i indukcyjnie obierając nk > nk−1 tak,
by xnk ∈ Ak . Ponieważ diam{xnk : k ≥ j} ≤ diamd Aj → 0, więc (xnk ) jest ciągiem
d–Cauchy’ego, zbieżnym wobec zupełności przestrzeni (X, d).
Twierdzenie 2. Warunek i) jest też równoważny każdemu z poniższych:
iii) n Fn = ∅ dla każdego ciągu F1 ⊃ F2 ⊃ ... niepustych zbiorów Fn = Fn ⊂ X;
iv) (warunek Heinego i Borela): z każdego otwartego przeliczalnego pokrycia prze-
strzeni X można wybrać pokrycie skończone.
Dowód. i)⇒iii). Z każdego zbioru Fn wybierzmy punkt xn . Ciąg (xn ) zawiera na
podstawie i) podciąg, zbieżny do pewnego punktu x ∈ X. Z domkniętości zbiorów Fn i
inkluzji F1 ⊃ F2 ... wynika, że x ∈ n Fn .
iii)⇒i). Dla danego ciągu {xn }∞ ⊂ X przyjmijmy An := {xn , xn+1 , ...} i niech
n=0
x ∈ n An . Możemy wtedy obrać n0 = 0 i indukcyjnie obierać nk tak, by xnk ∈
Bd (x, 1/k) ∩ Ank , otrzymując podciąg (xnk ) ciągu (xn ), zbieżny do x.
iii)⇔iv). Tak warunek iii), jak i iv), jest równoważny temu, by dla każdego ciągu
W1 ⊂ W2 ⊂ ... zbiorów otwartych, jeśli n Wn = X, to Wn = X dla pewnego n.
Definicja. Przestrzeń metryczną (X, d) nazywamy zwartą, jeśli spełniony jest któryś z
warunków od i) do iv) (a więc i wszystkie one).
Uwaga 2. a) Podprzestrzeń przestrzeni Rn jest zwarta wtedy i tylko wtedy, gdy jest
w (Rn , de ) ograniczona i domknięta. Wynika to z zupełności przestrzeni euklidesowych,
twierdzenia 1 i przykładu 1.
b) Jednak w przestrzeni (RN , dsup ), jednostkowa kula domknięta nie jest zwarta –
również na podstawie przykładu 1.
Uwaga 3. W obrębie przestrzeni metrycznych, warunki od i) do iv) implikują też, że
v) z każdego pokrycia otwartego przestrzeni można wybrać pokrycie skończone.
Istotnie, na podstawie ii) i uwagi 1, przestrzeń jest ośrodkowa, więc z zadanego jej
pokrycia otwartego można wybrać pokrycie przeliczalne, a z niego – pokrycie skończone,
na podstawie iii). (Wykorzystano zadanie 2 b), d) w §I.4.)
Twierdzenie 3. Każdemu pokryciu otwartemu U zwartej przestrzeni metrycznej można
przyporządkować jego liczbę Lebesgue’a – czyli taką liczbę dodatnią δ = δ(U), że każdy
zbiór o średnicy < δ jest zawarty w pewnym elemencie pokrycia U.
Dowód. Przypuśćmy, wbrew tezie, że dla każdego n ∈ N istnieje zbiór An ⊂ X, który
nie jest zawarty w żadnym zbiorze U ∈ U i spełnia warunek diamd An ≤ 1/n. Obierzmy
punkty an ∈ An i przez przejście do podciągu załóżmy, że otrzymany ciąg (an )∞
n=1
jest zbieżny do punktu x0 ∈ X. Dla pewnego U0 ∈ U zachodzi x0 ∈ U0 , a zatem i
B(x0 , r) ⊂ U0 , gdzie r > 0. Stąd i z nierówności trójkąta wynika, że An ⊂ U0 gdy
1
n + d(an , x0 ) < r, co przeczy wyborowi zbiorów An . Sprzecznośc ta dowodzi tezy.
III § 1.
III-34
Wniosek 1. Ciągłe przekształcenie f zwartej przestrzeni metrycznej (X, d) w przestrzeń
metryczną (Y, ρ) jest jednostajnie ciągłe, tzn. spełnia warunek: dla każdej liczby
ε > 0 istnieje liczba δ > 0, taka, że d(x1 , x2 ) < δ ⇒ ρ(f (x1 ), f (x2 )) < ε dla x1 , x2 ∈ X.
Dowód. Wystarczy za δ przyjąć liczbę Lebesgue’a pokrycia otwartego U := {f −1 (B(y, ε/2) :
y ∈ Y } przestrzeni X.
Na koniec zastosujemy twierdzenie 1 do badania zwartości przestrzeni funkcyjnych.
Ustalmy przestrzeń topologiczną X i metryczną (Y, d) oraz rodzinę funkcji F ⊂ Y X .
Definicja. Rodzina F jest jednakowo ciągła, jeśli dla każdego x ∈ X i ε > 0 istnieje
otoczenie U punktu x takie, że diamd (f (U )) < ε dla f ∈ F.
Lemat 1. Niech X będzie przestrzenią zwartą, a (Y, d)– metryczną. Zbiór F ⊂ C(X, Y )
wtedy i tyko wtedy jest całkowicie ograniczony w metryce dsup , gdy spełnione są warunki:
a) dla każdego x ∈ X, zbiór F(x) := {f (x) : f ∈ F} jest całkowicie ograniczony w
metryce d, oraz
b) rodzina F jest jednakowo ciągła.
Dowód. 1) Gdy zbiór (F, dsup ) jest całkowicie ograniczony, to zbiór (F(x), d) –też, bo
jest obrazem F przy przekształceniu Y X
f → f (x) ∈ Y , spełniającym warunek
X
Lipschitza ze stałą 1. (Tu, Y i Y wyposażone są w metryki dsup i d, odpowiednio.)
Ponadto, rodzina F jest wtedy jednakowo ciągła. Istotnie, ustalmy ε > 0 i x ∈ X,
przedstawmy F w postaci sumy zbiorów F1 , ..., Fn o średnicy < ε i obierzmy funkcje
fi ∈ Fi ; ponieważ są one ciągłe, to dla i = 1, ..., n istnieją otoczenia Ui punktu x takie,
że diamd fi (Ui ) < ε. Latwo zauważyć, że przy U = i Ui zachodzi diamd f (U ) < 3ε dla
f ∈ F.
2) Teraz założmy, że spełnione są warunki a) i b); dla danej liczby ε > 0 pokryjemy F
skończenie wieloma zbiorami o średnicy < 3ε. W tym celu zauważmy, że każdy punkt x ∈
X ma założenia takie otoczenie otwarte Ux , że diamd f (Ux ) < ε ∀f ∈ F. Korzystając
z v), możemy z pokrycia (Ux )x∈X wybrać pokrycie skończone (Uxi )n . Każdy ze zbiorów
i=1
F(xi ) ⊂ Y możemy też przedstawić jako sumę skończonej rodziny Ai zbiorów o średnicy
< ε. Dla każdego ciągu A = (A1 , ..., An ) ∈ n Ai niech FA = {f ∈ F : f (xi ) ∈
i=1
Ai dla i = 1, ..., n}. Takich ciągów A jest skończenie wiele i F = FA (sumowanie po
wszystkich ciągach A). Pozostaje dowieść, że
diamdsup (FA ) < 3ε dla każdego ciągu A = (A1 , ..., An ) jak wyżej.
(8)
W tym celu niech f, g ∈ FA i x ∈ X. Ponieważ i Uxi = X, więc x ∈ Uxi dla pew-
nego i ∈ {1, ..., n}. Dalej, f (xi ), g(xi ) ∈ Ai , co daje d(f (xi ), g(xi )) ≤ diamd Ai < ε;
zachodzi też d(f (xi ), f (x)) ≤ diamd (f (Uxi )) < ε i podobnie d(g(xi ), g(x)) < ε. Zatem
(z nierówności trójkąta) d(f (x), g(x)) < 3ε dla x ∈ X i f, g ∈ FA , skąd wynika (8).
III-35
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
Wniosek 2 (twierdzenie Arzeli i Ascoliego). Niech X będzie przestrzenią zwartą, (Y, d)–
zupełną przestrzenia metryczną, a zbiór F ⊂ C(X, Y ) niech spełnia warunki a) i b)
lematu. Wówczas domknięcie F zbioru F, w przestrzeni C(X, Y ), jest zbiorem zwartym.
Dowód. Jak już wiemy, zbiór F jest całkowicie ograniczony w metryce dsup , więc zbiór
F – też. A że przestrzeń (C(X, Y ), dsup ), a przez to i (F , dsup ) jest zupełna, to spełniony
jest warunek (ii) z twierdzenia 1.
Uważny Czytelnik zauważył może brak precyzji w sformułowaniu lematu i twierdze-
nia: pozornie brak w nich założenia metryzowalności przestrzeni X, bez którego nie
wiadomo jeszcze, co oznacza jej zwartość. Jednak założenie to jest zbędne, co wyjaśni
pierwsza definicja następnego paragrafu – jeśli pamiętać, że w dowodzie grała rolę tylko
własność v) przestrzeni X.
Zadanie 1. a) Niech przestrzeń X będzie zwarta i metryzowalna, a zbiór P będzie
gęsty w X. Dowieść, że jeśli (Y, d) jest przestrzenią metryczną zupełną, a funkcje fn :
X → Y (n ∈ N) są jednakowo ciągłe i dla każdego p ∈ P ciąg (fn (p))n∈N jest zbieżny,
to ciąg (fn ) jest jednostajnie zbieżny do pewnej (ciągłej) funkcji f : X → Y .
b) Obierając za P zbior przeliczalny uzyskać z a) tezę twierdzenia Arzeli i Ascoliego
przy dodatkowym założeniu metryzowalności przestrzeni X.
c) Udowodnić też, że jeśli (X, d0 ) i (Y, d) są przestrzeniami metrycznymi, przy czym
(X, d0 ) jest zwarta, to dla każdej jednakowo ciągłej rodziny F ⊂ C(X, Y ) istnieje funkcja
δ : (0, 1) → (0, 1) taka, że dla f ∈ F i x1 , x2 ∈ X spełniających warunek d0 (x1 , x2 ) <
δ(ε) zachodzi d(f (x1 ), f (x2 )) < ε (tzn., rodzina F jest „ jednakowo jednostajnie ciągła”).
§ 2.
Zwartość w ogólnych przestrzeniach topologicznych.
Zaczniemy od uogólnienia pojęcia zwartości na przestrzenie, które nie są metryzowalne.
Odnotujmy, że dla takich przestrzeni własności i), v) i iii) (inaczej: iv)) mogą nie być
równoważne. Powszechnie przyjęta jest definicja oparta na własności v):
Definicja. Przestrzeń topologiczna jest zwarta, jeśli ma własność Hausdorffa (T2) i z
każdego jej pokrycia otwartego można wybrać pokrycie skończone.6
Wygodne bywa wyrażenie własności v) w terminach zbiorów domkniętych:
Stwierdzenie 1. Przestrzeń topologiczna ma własność v) wtedy i tylko wtedy, gdy
vi) każda skierowana rodzina niepustych, domkniętych podzbiorów przestrzeni ma nie-
puste przecięcie.
Dowód. vi)⇒v). Niech U będzie otwartym pokryciem przestrzeni X i przyjmijmy
U := {U1 ∪ ... ∪ Un : n ∈ N, U1 , ..., Un ∈ U} i F := {X \ U : U ∈ U}.
6
W podręcznikach angielskich i amerykańskich, własność (T2) nie jest włączana do definicji zwartości.
III § 2.
III-36
Rodzina F jest skierowana (bo F1 ∩ F2 ∈ F dla F1 , F2 ∈ F) i składa się ze zbiorów
domkniętych; ponadto F = ∅, bo U = X. Jeśli więc zachodzi vi), to pewien zbiór
F ∈ F jest pusty, co oznacza, że X = U1 ∪ ... ∪ Un dla pewnych U1 , ..., Un ∈ U.
v)⇒vi). Dążąc do sprzeczności przypuśćmy, że zachodzi v), lecz pewna rodzina F
zaświadcza o fałszywości vi). Wtedy U := {X \ F : F ∈ F} jest otwartym pokryciem
przestrzeni X zbiorami różnymi od X (bo F = ∅ i F = ∅ dla F ∈ F). Ponadto, dla
każdych U1 , ..., Un ∈ U istnieje zbiór U ∈ U taki, że U1 ∪ ... ∪ Un ⊂ U (bo F = ∅
i rodzina F jest skierowana). A że U = X, to z U nie można wybrać skończonego
pokrycia przestrzeni, wbrew v).
W poniższych dowodach będziemy starali się opierać na własności vi), by „przećwi-
czyć” sposoby wykorzystania jej; nietrudno jednak zmienić te dowody tak, by oparte
były na v), jak we wielu podręcznikach. Będziemy mówić, że K jest zbiorem zwartym
w przestrzeni topologicznej (Y, T ), jeśli podprzestrzeń (K, T|K ) jest zwarta.
Twierdzenie 1. a) Przestrzeń Hausdorffa, będąca obrazem przestrzeni zwartej przy
przekształceniu ciągłym, jest zwarta.
b) Domknięta podprzestrzeń przestrzeni zwartej jest przestrzenią zwartą.
c) Zwarty podzbiór K przestrzeni Hausdorffa Y jest w niej domknięty; co więcej,
każdy punkt y ∈ Y \ K ma otoczenie, rozłączne z pewnym otoczeniem zbioru K.
d) Przestrzeń zwarta jest normalna, tzn. ma własność (T4) z §I.4.
Dowód. Poniżej, X jest przestrzenią zwartą.
Ad a). Niech f : X → Y będzie ciągłą surjekcją. Gdy F jest skierowaną rodziną
niepustych zbiorów domkniętych F ⊂ Y , to rodzina F := {f −1 (F ) : F ∈ F} też ma te
własności (przy Y zastąpionym przez X), ze względu na ciągłość i surjektywność f . Na
podstawie zwartości przestrzeni X zachodzi F = ∅ i wobec tego F = ∅.
Ad b). Gdy X0 jest domkniętą podprzestrzenią zwartej przestrzeni X, a F skierowaną
rodziną niepustych zbiorów domkniętych F ⊂ X0 , to F ma analogiczne własności jako
rodzina podzbiorów przestrzeni X –wobec czego F = ∅. Ponadto, X0 ma własność
Hausdorffa (T2), więc jest przestrzenią zwartą. (Wykorzystano zadania 6b) w §II.3 i 8
w §II.4.)
Ad c). Niech y ∈ Y \K i F := {G∩K : G jest otoczeniem punktu y}. Rodzina F jest
skierowana i składa się z domkniętych podzbiorów przestrzeni K. Ponadto, F = ∅
– bo na podstawie własności (T2) przestrzeni Y , dla każdego punktu x ∈ K istnieje
otoczenie Gx punktu y takie, że x ∈ Gx . Ponieważ podprzestrzeń K ma własność vi)
na podstawie b), więc wynika stąd, że F = ∅ dla pewnego F ∈ F. To oznacza, że dla
pewnego otoczenia G punktu y zachodzi G ∩ K = ∅. Zbiór U := X \ G jest otoczeniem
zbioru K i U ∩ G = ∅ (a więc i y ∈ U , co wykorzystamy niżej).
Ad d). Niech K i L będą rozłącznymi, domkniętymi podzbiorami przestrzeni zwar-
tej X. Jak własnie dowiedliśmy, przy F := {U ∩ L : U jest otoczeniem zbioru K}
III-37
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
zachodzi F = ∅. Z własności vi) podprzestrzeni L wynika więc, że U ∩ L = ∅ dla
pewnego otoczenia U zbioru K – co dowodzi własności (T4) przestrzeni X, bo G := X\U
jest otoczeniem zbioru L, rozłącznym z U .
Wniosek 1 (twierdzenie Weierstrassa). Ciągła funkcja rzeczywista, określona na prze-
strzeni zwartej, przyjmuje swe kresy.
Dowód. Z a) i c) wynika, że obraz tej funkcji jest zbiorem domkniętym w R.
Zadanie 1. W przestrzeni Hausdorffa, suma dwóch podzbiorów zwartych jest zbiorem
zwartym, a każde dwa rozłączne zbiory zwarte mają rozłączne otoczenia.
Zadanie 2. Gdy F jest rodziną zwartych podzbiorów przestrzeni i
F ⊂ U , gdzie U
jest zbiorem otwartym, to F0 ⊂ U dla pewnej skończonej podrodziny F0 rodziny F.
Definicja. Niech X i Y będą przestrzeniami topologicznymi. Przekształcenie f : X →
Y jest domknięte, jeśli dla każdego zbioru domkniętego w X, jego obraz przy f jest
domknięty w Y . Analogicznie definiujemy przekształcenie otwarte.
Twierdzenie 2. a) Ciągłe przekształcenie przestrzeni zwartej w przestrzeń Hausdorffa
jest domknięte.
b) Ciągła bijekcja przestrzeni zwartej na przestrzeń Hausdorffa jest homeomorfizmem.
c) Niech przekształcenie f : X → Y będzie domknięte, przy czym przestrzeń Y i wszyst-
kie zbiory f −1 (y), dla y ∈ Y , są zwarte. Jeśli przestrzeń X jest (T2), to jest zwarta.
Dowód. Ad a) i b). Niech X będzie przestrzenią zwartą, a Y Hausdorffa, i niech prze-
kształcenie f będzie ciągłe. Dla zbioru domkniętego K ⊂ X stwierdzmy kolejno, że 1)
podprzestrzeń K jest zwarta, 2) jej obraz f (K) jest zwartą podprzestrzenią przestrzeni
Y , 3) obraz ten jest więc domknięty w Y . (Wykorzystano kolejno części b),a),c) twier-
dzenia 1.) Tym samym przekształcenie f jest domknięte. Gdy ponadto f jest bijekcją,
to przekształcenie g := f −1 jest ciągłe, bo zbiory g −1 (K) = f (K) są domknięte w Y dla
domkniętych K ⊂ X.
Ad c). Niech K będzie skierowaną rodziną niepustych zbiorów domkniętych K ⊂ X.
Rodzina K := {f (K) : K ∈ K} ma te same własności, z X zamienionym na Y (gra rolę
domkniętość f ), wobec czego istnieje punkt y ∈ K . Rodzina {K ∩ f −1 (y) : K ∈ K}
składa się więc z niepustych, domkniętych podzbiorów przestrzeni zwartej f −1 (y); a że
jest skierowana, w ślad za K, to ma niepuste przecięcie. Tym samym K = ∅.
Twierdzenie 3. Gdy przestrzeń topologiczna Y jest zwarta, a X – dowolna, to rzuto-
wanie πX : X × Y → X jest domknięte.
Dowód. Niech zbiór K będzie domknięty w X × Y i niech x ∈ πX (K); dowiedziemy, że
x ∈ U ⊂ X \ πX (K) dla pewnego otoczenia U punktu x (w przestrzeni X). W tym celu
zauważmy, że dla y ∈ Y mamy (x, y) ∈ K, więc z domkniętości K i definicji topologii
III § 3.
III-38
produktowej wynika, że (x, y) ma otoczenie (w X × Y ), rozłączne z K i będące postaci
Uy × Vy dla pewnych otoczeń Uy ∈ TX i Vy ∈ TY punktów x i y, odpowiednio. Dalej,
z pokrycia otwartego {Vy : y ∈ Y } zwartej przestrzeni Y możemy wybrać pokrycie
skończone (Vyi )n . Zbiór U := n Ui ma żądane własności, bo z (U × Vyi ) ∩ K = ∅
i=1
i=1
dla i = 1, ..., n wynika, że (U × Y ) ∩ K = ∅ i tym samym U ∩ πX (K) = ∅.
Zadanie 3. W przestrzeni zwartej, każdy nieskończony zbiór ma punt skupienia (tzn.
punkt przestrzeni, którego każde otoczenie zawiera nieskończenie wiele elementów zbioru).
Zadanie 4. a) (Twierdzenie Diniego.) Niech X będzie przestrzenią zwartą i ciąg funkcji
fn : X → R będzie monotonicznie punktowo zbieżny do funkcji f : X → R. Dowieść,
że jeśli f i wszystkie funkcje fn są ciągłe, to zbieżność jest jednostajna.
1
2
b) Niech X = [0, 1] i przyjmijmy f0 = j oraz indukcyjnie fn+1 := fn + 2 (j −fn ), gdzie
j(x) := x dla x ∈ [0, 1]. Udowodnić, że ciąg fn jest monotonicznie zbieżny do funkcji
√
√
j i wywnioskować, że j jest jednostajną granicą ciągu funkcji wielomianowych.
§ 3.
Twierdzenie Tichonowa i uzwarcenie Čecha–Stone’a.
Twierdzenie 1 (A. Tichonowa). Iloczyn kartezjański dowolnej rodziny przestrzeni zwar-
tych jest przestrzenią zwartą.
Istnieje wiele dowodów tego ważnego twierdzenia, lecz żaden ze znanych mi nie jest
prosty. Warto więc rozwiązać nastepujące
Zadanie 1. Udowodnić to twierdzenie, gdy rozważana rodzina
a) jest skończona (wskazówka, gdy przestrzenie są dwie: twierdzenia 2c) i 3 w §2);
b) składa się z przeliczalnie wielu przestrzeni metryzowalnych. (Wskazówka: użyć
metody przekątniowej, w oparciu o warunek i) z §1.)
Dowód twierdzenia 1 (w trzech krokach.) i) Niech F będzie skierowaną rodziną
domkniętych, niepustych podzbiorów iloczynu X = s∈S Xs zwartych przestrzeni Xs ;
dowiedziemy, że F = ∅. Zakończy to dowód, bo X jest (T2)–przestrzenią, patrz
zadanie 8 w §II.4.
W tym celu dla każdego s ∈ S oznaczmy przez πs : X → Xs naturalne rzutowanie. Ze
względu na zwartość przestrzeni Xs , istnieje punkt ps ∈ {πs (F ) : F ∈ F} (domknięcie
brane w Xs ). Oznaczmy przez p punkt (ps )s∈S ∈ X.
Naiwne przypuszczenie, że zawsze p ∈ F, jest na ogół fałszywe, co widać na przy-
kładzie S = {1, 2}, X1 = X2 = [0, 1] i F złożonego z jednego zbioru ∆ := {(t, t) : t ∈
[0, 1]}. Można wówczas przyjąć p1 = 0, p2 = 1, choć (0, 1) ∈ ∆.
ii) Dowiedziemy jednak niżej w iii), że przypuszczenie to jest prawdziwe przy założeniu
maksymalności F (względem inkluzji) wśród skierowanych rodzin, składających się z
III-39
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
niepustych, domkniętych podzbiorów przestrzeni X.7 Na mocy lematu Kuratowskiego–
Zorna, F jest podrodziną takiej maksymalnej rodziny F; a że F = ∅ jeśli F = ∅,
to możemy zastąpić F przez F. Od tej pory zakładamy więc maksymalność rodziny F.
Zauważmy, że ze względu na nią, jeśli zbiór domknięty K przecina każdy zbiór F ∈ F,
to K ∈ F –bo w przeciwnym razie rodzina F ∪ {K} ∪ {K ∩ F : F ∈ F} zaprzeczyłaby
maksymalności F. W szczególności, dla F1 , ..., Fn ∈ F zachodzi n Fi ∈ F.
i=1
iii) Udowodnimy teraz, że p ∈ F. Wobec domkniętości zbiorów F ∈ F wystarczy
dowieść, że gdy F ∈ F i U jest otoczeniem punktu p, to U ∩ F = ∅. Możemy
−1
zakładać, że otoczenie U jest bazowe, tzn. U = s∈S0 πs (Us ), gdzie S0 ⊂ S jest
zbiorem skończonym i Us jest otoczeniem punktu ps dla s ∈ S0 .
Ustalmy więc zbiory F, S0 i Us (s ∈ S0 ) jak wyżej. Korzystając z własności (T4)
przestrzeni Xs , obierzmy dla s ∈ S0 domknięte otoczenia Ks punktu ps , zawarte w Us .
Dla s ∈ S0 i F ∈ F, ponieważ ps ∈ πs (F ), to Ks ∩ πs (F ) = ∅, czy równoważnie
−1
F ∩ πs (Ks ) = ∅. Wobec dowolności F ∈ F i maksymalności F wynika stąd, że do F
−1
należy zbiór πs (Ks ), a ze względu na dowolność s ∈ S0 i skończoność S0 – także zbiór
−1
s∈S0 πs (Ks ) ∩ F . (Dwukrotnie patrz ii).) W szczególności, ostatni zbiór jest niepusty,
a tym samym niepusty jest i zawierający go zbiór U ∩ F .
Twierdzenie Tichonowa może być użyte do konstrukcji ważnego uzwarcenia.
Definicja. Uzwarceniem przestrzeni X nazywamy każdą przestrzeń zwartą, zawiera-
jącą X jako podprzestrzeń gęstą.
Często, konstruując uzwarcenia, zastępujemy X przez homeomorficzną z X przestrzeń
X , i tak postąpimy też niżej. W tym ujęciu uzwarceniem przestrzeni X jest przestrzeń
zwarta, wraz z homeomorfizmem f : X → X na jej gęstą podprzestrzeń X .
Twierdzenie 2 (E. Čech, M. Stone). ∗ Gdy przestrzeń X jest normalna,8 to istnieje jej
uzwarcenie βX mające następującą własność:
β) każda funkcja ciągła z X w [0, 1] przedłuża się do funkcji ciągłej z βX w [0, 1].
Dowód. ∗ Oznaczmy przez Λ zbiór wszystkich funkcji ciągłych z X w odcinek I := [0, 1],
wyposażmy I Λ w topologię produktowa i określmy przekształcenie f : X → I Λ wzorem
f (x) = (λ(x))λ∈Λ dla x ∈ X.
Z zadania 1 w §II.6 i własności (T3.5) przestrzeni X wynika, że f jest homeomorfizmem
na podprzestrzeń X := f (X). Przyjmijmy za βX domknięcie, w przestrzeni I Λ , zbioru
X . Dana funkcja μ ∈ C(X , I) jest na X równa rzutowaniu X na oś Iλ dla λ = μ ◦ f
7
Tzn., że F ⊂ F dla takich rodzin F, F , gdy F ∈ F dla każdego zbioru F ∈ F. Nietrudno zauważyć, że suma
dowolnego łancucha rodzin skierowanych też jest rodziną skierowaną.
8
Twierdzenie i jego dowód, wraz z wynikami z §II.6, są prawdziwe przy założeniu normalności osłabionym tak: X jest
(T1) i dla każdego punktu x ∈ X i jego otoczenia G istnieje funkcja ciągła z X do [0, 1], zerująca się w x i równa 1 na X \G.
Jest to tzw. własność Tichonowa, oznaczana (T3.5); przestrzenie normalne ją mają, na podstawie lematu Urysohna.
III § 5.
III-40
(bo złożenia obu przekształceń z surjekcją f : X → X są równe). A że rzutowanie na
którąkolwiek z osi przedłuża się w sposób ciągły na I Λ i βX ⊂ I Λ , to μ przedłuża się
w sposób ciągły na podprzestrzeń βX. Dowodzi to, że βX ma żądaną własność, gdy
utożsamić X z X ⊂ βX przy pomocy homemorfizmu f .
Zadanie 2. ∗ a) Uzwarceniu βX przysługuje też własność, otrzymana z β) przez zmianę
[0, 1] na dowolną przestrzeń zwartą Y . (Wskazówka: gdy Y = I Γ dla pewnego zbioru Γ,
to skorzystać z β); a przypadku ogólnym – z tego, że Y można traktować jako domkniętą
podprzestrzeń pewnej kostki I Γ , patrz twierdzenie 1 w §II.6 i twierdzenie 2a) w §3.
b) Wywnioskować, że uzwarcenie βX przestrzeni X jest wyznaczone jednoznacznie
sformułowaną w β) własnością przedłużania: gdy uzwarcenia β1 X i β2 X ją mają, to
istnieje homeomorfizm β1 X → β2 X, będący identycznościa na X. (Wskazówka: dowód
twierdzenia 2b) w §I.5.)
§ 4.
∗
Twierdzenie Stone’a–Weierstrassa. (Materiał na ćwiczenia.)
Przez C(X) będziemy oznaczać zbiór wszystkich funkcji ciągłych z przestrzeni topolo-
gicznej X do (R, Te ), traktowany jako pierścień z naturalnymi działaniami. Powiemy,
że zbiór F ⊂ C(X) oddziela punkty, jeśli dla każdych różnych punktów x1 , x2 ∈ X
istnieje taka funkcja f ∈ F, że f (x1 ) = f (x2 ).
Twierdzenie 1 (M. Stone, K. Wierstrass). Niech X będzie przestrzenią zwartą, a F ⊂
C(X) – zbiorem funkcji, który oddziela punkty, zawiera wszystkie stałe i jest zamknięty
względem dodawania i mnożenia w C(X). Wówczas zbiór F jest gęsty w (C(X), dsup ).
Twierdzenie to, udowodnione przez M. H. Stone’a, uogólnia twierdzenie K. Weier-
strassa mówiące, że zbiór funkcji wielomianowych na [0, 1] jest gęsty w C([0, 1]).
Dowód twierdzenia (w zadaniach). Domknięcie F zbioru F w (C(X), dsup ) nadal
spełnia założenia twierdzenia. Zastępując F przez F uzyskamy więc, że F = F; należy
dowieść, że F = C(X). Uzyskuje się to w kilku krokach, pozostawionych jako zadania:
a) W oparciu o zadanie 2 z §I.3 lub 4b) z §2 dowieść, że |f | ∈ F dla f ∈ F.
b) Wykorzystując równość min(s, t) = (s + t − |s − t|)/2 wywnioskować, że zbiór F
jest zamknięty względem brania obwiedni górnej i dolnej każdych dwóch jego elementów.
c) Niech u ∈ C(X) i ε > 0 będą dane. Wykorzystać założenia, by dla zadanych x, y ∈
X uzyskać fx,y ∈ F z fxy (y) = u(y) i fxy (x) = u(x), a tym samym fxy (s) > u(s) − ε
dla s z pewnego otoczenia Ux punktu x.
d) Z b) i c) wywnioskować istnienie funkcji fy ∈ F (y ∈ Y ) takich, że fy > u − ε i
fy (y) = u(y).
e) Powtarzając to rozumowanie, uzyskać funkcję f ∈ F taką, że u − ε < f < u + ε.
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
III-41
§ 5.
∗
Przestrzenie lokalnie zwarte i uzwarcenie Aleksandrowa (zadania).
Zadanie 1. Niech (X, T ) będzie przestrzenią lokalnie zwartą, tzn. (T2) i taką, że
każdy jej punkt posiada pewne zwarte otoczenie. (Przykładem jest przestrzeń euklide-
sowa Rn .) Obierzmy punkt ∞ ∈ X, przyjmijmy αX = X ∪ {∞} i zdefiniujmy w αX
topologię αT , generowaną przez T wraz ze wszystkimi zbiorami U ⊂ αX takimi, że
∞ ∈ U i X \ U jest zwartą podprzestrzenią przestrzeni w X. Udowodnić, że:
a) Przestrzeń (αX, αT ) jest zwarta, zaś jeśli przestrzeń X jest niezwarta, to X = αX.
b) Jeśli X ma bazę przeliczalną, to i przestrzeń zwarta αX ma bazę przeliczalną, a
przez to jest metryzowalna. (Patrz twierdzenie metryzacyjne Urysohna w II.6.)
Zadanie 2. Niech podprzestrzeń X przestrzeni Hausdorffa Y będzie gęsta w Y i
lokalnie zwarta (w topologii podprzestrzeni). Udowodnić, że:
a) X jest zbiorem otwartym w Y ;
b) Istnieje jedyne ciągłe przekształcenie f : Y → αX takie, że f (x) = x dla x ∈ X;
spełnia ono warunek f −1 (∞) = Y \ X. W szczególności, jeśli #(Y \ X) = 1 i przestrzeń
Y jest zwarta, to f jest homeomorfizmem.
Uwaga 1. Z zadań tych wynika, że
i) Niezwarta przestrzeń lokalnie zwarta X posiada jedyne uzwarcenie αX takie, że
#(αX \ X) = 1; nazywane jest ono jej uzwarceniem jednopunktowym lub Alek-
sandrowa. (Jedyność jest tu rozumiana analogicznie jak w zadaniu 2 z §3.)
b) Gdy przestrzeń X ma bazę przeliczalną, uzwarcenie to jest metryzowalne.
c) W szczególności, lokalnie zwarta, ośrodkowa przestrzeń metryzowalna jest metry-
zowalna w sposób zupełny –bo jest homeomorficzna z otwartym podzbiorem przestrzeni
αX, kóra jest metryzowalna i zwarta (a przez to zupełna w metryzującej ją metryce).
Uwaga 2. Sfera S n jest jednopunktowym uzwarceniem przestrzeni euklidesowej Rn (czy
też: przestrzeni, homeomorficznej z Rn ). Wynika to stąd, że rzut stereograficzny f z bie-
guna p = (0, ..., 0, 1) wyznacza homeomorfizm zbioru S n \ {p} na kopię E = Rn × {0} ⊂
Rn+1 przestrzeni Rn . Tu, S n := {(x1 , ..., xn+1 ) ∈ Rn+1 : i x2 = 1}, zaś f przyporząd-
i
n
kowuje punktowi x ∈ S \ {p} punkt przecięcia prostej px z podprzestrzenią E.
Zadanie 3. Twierdzenie Baire’a pozostaje słuszne dla przestrzeni lokalnie zwartych (w
miejsce metryzowalnych w sposób zupełny).
UWAGA: NIE WSZYSTKO, CO WYWIESZONO, PRZEDSTAWILEM –MATERIAL
O UZWARCENIU ČECHA–STONE’A I DALSZY, JEŚLI BĘDZIE OMAWIANY, TO
NA ĆWICZENIACH.
IV § 1.
IV-42
IV Spójność
§ 1. Definicja i podstawowe własności.
Definicja. Przestrzeń topologiczna jest spójna, jeśli nie jest sumą dwóch niepu-
stych, rozłącznych zbiorów otwartych (równoważnie: domkniętych). Gdy poprzestrzeń
X0 przestrzeni X jest spójna to mówimy, że X0 jest zbiorem spójnym w X.
Uwaga 1. a) Przestrzeń X jest spójna wtedy i tylko wtedy, gdy każda funkcja ciągła
z X do przestrzeni dyskretnej {0, 1} jest stała. Wynika to stąd, że każda funkcja φ :
X → {0, 1} wyznacza rozkład X = U ∪ V na rozłączne zbiory otwarte U := φ−1 (0) i
V = φ−1 (1) – a także jest przez taki rozkład wyznaczona ostatnimi równościami.
b) Również, przestrzeń X jest spójna wtedy i tylko wtedy, gdy jej jedynym podzbio-
rami domknięto–otwartymi są X i ∅. (Dlaczego?) Ta charakteryzacja spójności jest
użyteczna w zastosowaniach; patrz np. dalej dowód twierdzenia 2b) w §2.
Przykład 1. a) Każdy przedział J w prostej euklidesowej R jest spójny. Istotnie, gdy
funkcja φ : J → {0, 1} ⊂ R jest ciągła i nie jest stała, to 0, 1 ∈ φ(J), skąd φ(J) ⊃ [0, 1]
na podstawie twierdzenia Darboux φ –wbrew temu, że φ(J) ⊂ {0, 1}.
b) Odwrotnie, gdy zbiór S jest spójny w R, to jest przedziałem. By tego dowieść
wystarczy zauwazyć, że dla a, b ∈ S, gdzie a < b, zachodzi [a, b] ⊂ S – co z kolei wynika
stąd, że każdy punkt c ∈ [a, b] \ S wyznacza rozkład S = U ∪ V na rozłączne zbiory
otwarte U := {x ∈ S : x < c} i V := {x ∈ S : x > c}.
Twierdzenie 1. a) Obraz przestrzeni spójnej przy przekształceniu ciągłym jest prze-
strzenią spójną.
b) Gdy X = A, gdzie wszystkie zbiory A ∈ A są spójne i przecinają (niepusto)
pewien zbiór A0 ∈ A, to przestrzeń X jest spojna.
c) Przestrzeń, której pewien gęsty podzbiór jest spójny, sama jest spójna.
Dowód. Ad a). Niech surjektywne przekształcenie f : X → Y będzie ciągłe. Jeśli
φ : Y → {0, 1} jest niestałą funkcją ciągłą, to φ ◦ f jest niestałą funkcją ciągłą z X do
{0, 1}. Stąd i z uwagi wynika teza a).
Ad b). Funkcja ciągła φ : X → {0, 1} jest stała na zbiorach A ∈ A, bo są one spójne.
A że A ∩ A0 = ∅, to na każdym zbiorze A ∈ A przyjmuje ona tę wartość, co na A0 .
Funkcja φ jest więc stała, bo A = X.
Ad c). Gdy X0 jest zbiorem spójnym w X i funkcja φ : X → {0, 1} jest ciągła, to
φ(X0 ) = {c} dla pewnego c ∈ {0, 1}, skąd zbiór φ−1 (c) zawiera X0 i jest domknięty (z
ciągłości f ). Jeśli więc zbiór X0 jest ponadto gęsty w X, to φ−1 (c) = X i f = c.
Uwaga 2. a) Gdy X0 ⊂ X1 ⊂ X0 ⊂ X, to ze spójności X0 wynika spójność X1 . Jest
tak, bo wypisane inkluzje pociągają za sobą, że zbiór X0 jest gęsty w podprzestrzeni X1
– więc pozostaje skorzystać z twierdzenia 1c).
IV-43
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
b) Zbiór X0 ⊂ X jest spójny wtedy i tylko wtedy, gdy nie można go przedstawić
w postaci sumy rozłącznych, niepustych zbiorów A, B takich, że A ∩ B = A ∩ B = ∅
(domknięcia są w X). Wynika to stąd, że gdy X0 = A ∪ B, to warunek A ∩ B = ∅ jest
równoważny temu, by zbiór A był domknięty w podprzestrzeni X0 (jako ślad na niej
zbioru domkniętego A), a warunek B ∩ A = ∅ – temu, by zbiór B był domknięty w X0 .
Przykład 2. S := ({0} × [−1, 1]) ∪ {(t, sin(1/t)) : t ∈ (0, 1]} jest spójnym podzbiorem
płaszczyzny R2 , bo zawiera gęsty (w S) podzbiór {(t, sin(1/t)) : t ∈ (0, 1]}, będący
obrazem przdziału (0, 1] przy ciągłym przekształceniu t → (t, sin(1/t)).
Twierdzenie 2. Niech f : X → Y będzie przekształceniem otwartym na przestrzeń
spójną Y , takim, że wszystkie zbiory f −1 (y), y ∈ Y , są spójne. Wówczas X jest prze-
strzenią spójną.
Dowód. Niech funkcja φ : X → {0, 1} będzie ciągła. Zauważmy, że jest ona stała na
każdym zbiorze f −1 (y), bo zbiór ten jest spójny. Możemy więc określić funkcję g : Y →
{0, 1} tak, by φ = ψ ◦f . Dla otwartych zbiorów U ⊂ {0, 1} mamy ψ −1 (U ) = f (φ−1 (U ))
–co jest zbiorem otwartym wobec ciągłości φ i otwartości f . Dowodzi to, że funkcja g jest
ciągła. A że przestrzeń Y jest spójna, to ψ = const i wobec tego φ = ψ ◦ f = const.
Uwaga 3. W założeniach twierdzenia 2, otwartość f można zastąpić domkniętością.
Ogólniej, wystarcza założyć, że przekształcenie f jest ilorazowe – definicja będzie po-
dana w §V.1 i powyższszy dowód ma być wskazówką do sformułowanego tam zadania 1.
(Następujacą po tym zadaniu uwagę należy wykorzystać do dowodu twierdzenia dla
przekształceń ilorazowych.)
Twierdzenie 3. Iloczyn kartezjański rodziny przestrzeni spójnych jest spójny.
Dowód. a) Dla iloczynu dwóch przestrzeni, teza wynika z twierdzenia 2, odniesionego do
rzutowania rozważanego iloczynu na jeden z czynników. (Otwartość rzutowania odno-
towano na ćwiczeniach.) Przez indukcję wynika stąd, że iloczyn kartezjański skończenie
wielu przestrzeni spójnych jest spójny.
b) Niech teraz X = s∈S Xs , gdzie przestrzenie Xs są spójne. Wybierzmy z każdej z
nich pewien punkt ys i dla skończonych zbiorów T ⊂ S przyjmijmy
YT := {(xs ) ∈ X : xs = ys dla wszystkich s ∈ S \ T }.
Każdy zbiór YT zawiera punkt (ys )s∈S i jest spójny, bo jest homeomorficzny ze skoń-
czonym iloczynem kartezjańskim t∈T Xt . Spójna jest więc suma Y = T YT , gdzie
T przebiega wszystkie skończone podzbiory zbioru S, a także domknięcie Y tej sumy.
(Korzystamy z twierdzenia 1.) Pozostaje zauważyć, że Y = X – co wynika stąd, że
−1
każde otoczenie bazowe t∈T πs (Us ), gdzie T ⊂ S jest zbiorem skończonym i zbiory
Ut ⊂ Xt są niepuste i otwarte, przecina Y – o czym zaświadcza punkt (xs )s∈S , gdzie
xs ∈ Us dla s ∈ T i xs = ys dla s ∈ S \ T .
IV § 2.
§ 2.
IV-44
Lokalna spójność, łukowa spójność, składowe.
Definicja. Przestrzeń X jest łukowo spójna, jeśli dla każdych x, y ∈ X istnieje prze-
kształcenie ciągłe γ : [0, 1] → X, dla którego γ(0) = x i γ(1) = y. Takie przekształce-
nie γ nazywane jest ścieżką lub drogą od x do y.
Uwaga 1. Jeśli istnieją w X ścieżki z x do y i z y do z (oznaczmy je λ i μ, odpowiednio),
to istnieją też ścieżki z y do x i z x do z. Istotnie, ścieżkę z y do x można zadać wzorem
[0, 1] t → λ(1 − t), a z x do z – wzorem t → λ(2t) dla t ∈ [0, 1/2] i t → μ(2t − 1) dla
t ∈ [1/2, 1]. (Dlaczego ostatnia ścieżka jest ciągła w punkcie 1/2?)
Przykład 1. Rozważmy przestrzeń S z przykładu 2 w §1. Udowodnimy, że nie jest ona
łukowo spójna, bo żadnego punktu p ∈ {0} × [−1, 1] nie można w S połączyć ścieżką z
punktem (1, sin 1). W tym celu oznaczmy przez π1 i π2 rzutowania płaszczyzny R2 na
osi ox i oy, odpowiednio, i przypuśćmy, że γ : [0, 1] → S jest ścieżką taką, że π1 γ(0) = 0
i π1 γ(1) = 0. Niech t0 := sup{t : γ(t) ∈ {0} × [−1, 1]}; zachodzi przy tym t0 < 1, bo
π1 γ(1) = 0. Obierzmy y ∈ [−1, 1] tak, by y = π2 γ(t0 ). Z ciągłości γ wynika, że dla
pewnego t1 ∈ (t1 , 1] zbiór γ([t0 , t1 ]), zawarty w S, jest rozłączny z Z := S ∩([0, 1]×{y}).
(Wykorzystaliśmy to, że rzutowanie π1 jest różnowartościowe na S \ {0} × [−1, 1].) Tym
samym zbiór T := π1 γ([t0 , t1 ]) ⊂ [0, 1] jest rozłączny ze zbiorem π1 (Z), jest przedziałem
(bo jest spójny) i zawiera zero. Ponieważ jednak inf π1 (Z) = 0 (dlaczego?), to wynika
stąd, że T = {0}, wbrew temu, że π1 γ(t1 ) = 0. Sprzeczność ta dowodzi tezy.
Ponieważ zbiór S \ ({0} × [−1, 1)]) jest łukowo spójny i gęsty w S, więc odpowied-
nik części c) twierdzenia 1 byłby dla łukowej spójności nieprawdziwy. Tym niemniej,
prawdziwe pozostają odpowiedniki innych wyników z §1:
Twierdzenie 1. i) Gdy X = A, gdzie wszystkie zbiory A ∈ A są łukowo spójne i
przecinają (niepusto) pewien zbiór A0 ∈ A, to przestrzeń X jest łukowo spojna.
ii) Obraz przestrzeni łukowo spójnej przy przekształceniu ciągłym jest przestrzenią
łukowo spójną.
iii) Iloczyn kartezjański rodziny przestrzeni łukowo spójnych jest łukowo spójny.
Dowód. Ad i). Niech wpierw istnieje punkt x0 ∈ A. Gdy x1 ∈ A1 i x2 ∈ A2 , gdzie
A1 , A2 ∈ A, to wobec łukowej spójności zbiorów Ai istnieją w X ścieżki z x0 do x1 i
z x0 do x2 . Z uwagi 1 wynika więc istnienie ścieżki z x1 do x2 , co dowodzi tezy przy
poczynionym dodatkowym założeniu. Gdy założenie to nie jest spełnione, to w miejsce
wyjściowej rodziny A rozważamy rodzinę zbiorów A0 ∪ A (A ∈ A), która już je spełnia
i nadal składa się ze zbiorów łukowo spójnych (na podstawie tego, co dowiedziono).
Tezy ii) i iii) wynikają łatwo z przyjętych definicji.
Definicja. Podzbiór A przestrzeni X nazywamy jej składową spójności, jeśli A jest
maksymalnym zbiorem spójnym w X (tzn. nie istnieje zbiór spójny, zawierający A i
IV-45
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
różny od A). Analogicznie definiujemy składową łukowej spójności.
Przykład 2. Przestrzeń S z przykładu 1 ma jedna składową spójności (nią samą), lecz
dwie składowe łukowej spójności: są nimi {0} × [−1, 1] i {(t, sin(1/t)) : t ∈ (0, 1]}.
Uwaga 2. a) Składowa spójności jest zbiorem domkniętym, bo jej domknięcie jest
zbiorem spójnym i ją zawiera – więc jest jej równe.
b) Przykład 1 pokazuje, że składowa łukowej spójności może nie być domknięta.
Uwaga 3. Składowe spójności są klasami abstrakcji relacji
(x1 ∼ x2 ) ⇔(zbiór {x1 , x2 } jest zawarty w pewnym spójnym podzbiorze przestrzeni).
Istotnie, z twierdzenia 1b) z §1 wynika, że jest to relacja równoważności, i że klasa abs-
trakcji punktu x jest maksymalnym zbiorem spojnym, zawierającym {x}. Analogicznie
jest, gdy zastąpić spójność przez łukową spójność.
Wniosek 1. Rodzina składowych spójności jest pokryciem przestrzeni, złożonym ze zbio-
rów parami rozłącznych, i tak samo jest dla składowych łukowej spójności.
Uwaga 4. Istnieje więc jedyna składowa spójności, zawierająca dany punkt p prze-
strzeni, i jest ona sumą wszystkich spójnych podzbiorów tej przestrzeni, zawierających p.
Tak samo, istnieje jedyna składowa łukowej spójności, zawierająca dany punkt p prze-
strzeni, i jest ona (dlaczego?) zbiorem tych punktów, które można połączyć ścieżką z p.
Te jedyne składowe nazywamy składową spójności punktu p i składową łukowej
spójności punktu p, odpowiednio.
Stwierdzenie 1. W przestrzeni zwartej, składowa spójności jest przecięciem zawiera-
jących ją zbiorów domknięto–otwartych (tzn. takich, które są zarazem domknięte i
otwarte w przestrzeni). Założenie zwartości jest istotne. (Dowód na ćwiczeniach.)
Na koniec powiedzmy jeszcze kilka słów o lokalnej spójności.
Definicja. Przestrzeń X jest lokalnie spójna, jeśli każdy jej punkt ma bazę otoczeń,
złożoną ze zbiorów spójnych (czyli dla każdego x ∈ X i jego otoczenia G istnieje zbiór
spójny G ⊂ G, będący otoczeniem punktu x).
Przykład 3. W przestrzeni S z przykładu 2 w §1, żaden punkt x ∈ {0} × [−1, 1] nie bazy
otoczeń, złożonej ze zbiorów spójnych.
Stwierdzenie 2. W przestrzeni lokalnie spójnej, niech A będzie zbiorem spójnym, a G
jego otoczeniem. Wówczas istnieje spójny zbiór otwarty U taki, że A ⊂ U ⊂ G.
Dowód. Przyjmijmy A0 = A, a gdy znamy już spójny zbiór An ⊂ IntG, weźmy dla każ-
dego punktu x ∈ An jego spójne otoczenie Gx ⊂ IntG i przyjmijmy An+1 := x∈An Gx .
Z konstrukcji, An+1 jest spójnym otoczeniem zbioru An w IntG. Zbiór U := n An ma
więc żądane własności. (Spójność oboma razy wynika z twierdzenia 1b) z §1.)
IV § 2.
IV-46
Wniosek 2. Składowe spójności lokalnie spójnej przestrzeni X są zbiorami otwartymi.
Dowód. Ustalmy składową A. Gdy zastosować stwierdzenie przy G = X, uzyskamy
spójny zbiór otwarty, zawierający A. Jest on równy A, bo A jest maksymalnym zbiorem
spójnym. Wobec tego zbiór A jest otwarty.
Twierdzenie 2. a) Składowa spójności otwartego podzbioru przestrzeni euklidesowej Rn
jest zbiorem otwartym w Rn .
b) Każde dwa punkty spójnego zbioru otwartego U ⊂ Rn można w U połączyć łamaną
(a więc i ścieżką).
Dowód. Ad a). Przestrzeń euklidesowa jest lokalnie spójna, bo kule w niej są zbiorami
spójnymi. Teza a) wynika więc z twierdzenia 1.
Ad b) Zauważmy, że punkty x, y ∈ U , spełniające warunek de (x, y) < distde (x, Rn \
U ), można w U połączyć odcinkiem [x, y]. Wynika stąd łatwo, że dla ustalonego punktu
p ∈ U , zarówno zbiór {x ∈ U : w U istnieje łamana z p do x}, jak i jego dopełnienie
(w U ) są zbiorami otwartymi w U . Jednak pierwszy z nich jest niepusty, bo zawiera
punkt p, więc jest wobec spójności U równy U – co oznacza, że można p połączyć łamaną
w U z dowolnym punktem q ∈ U .
Zadanie 1. Dopełnienie ograniczonego podzbioru przestrzeni Rn ma dokładnie jedną
nieograniczoną składową spójności.
Zadanie 2. Gdy przestrzeń niespójna jest sumą dwóch swych spójnych i rozłącznych
podzbiorów, to są one jej składowymi.
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
V-47
V
Varia: przekształcenia ilorazowe, (nie)homeomorficzność prze-
strzeni i przestrzenie funkcyjne
Ten eklektyczny rozdział dotyczy trzech kręgów wyników, czy zagadnień, które w topo-
logii ogólnej odgrywają istotną rolę, lecz nie są bezpośrednio związane ze sobą czy też z
materiałem wcześniej omawianym. Sporą część rozdziału omówimy na ćwiczeniach.
§ 1.
Przekształcenia ilorazowe.
Definicja. Przekształcenie f : X → Y przestrzeni topologicznych nazywamy ilorazo-
wym, jeśli jest „na” i spełniony jest warunek
(zbiór W ⊂ Y jest otwarty w Y )⇔(zbiór f −1 (W ) jest otwarty w X).
(9)
Uwaga 1. a) Jeśli w (9) zmienimy dwukrotnie słowo „otwarty” na „domknięty”, otrzy-
mamy warunek równoważny (bo f −1 (Y \ A) = X \ f −1 (A) dla A ⊂ Y ).
b) Przekształcenie ilorazowe jest ciągłe.
c) Różnowartościowe przekształcenie ilorazowe jest homeomorfizmem.
d) Ciągłe przekształcenie „na”, które jest otwarte lub jest domknięte, jest ilorazowe.
Zadanie 1. Niech dane będą funkcje f : X → Y i g : Y → Z. Dowieść, że:
a) Gdy przekształcenie f jest ilorazowe, a g ◦ f jest ciągłe, to i g jest ciągłe. (Wska-
zówka: dowód twierdzenia 2 w §IV.1.)
b) Gdy przekształcenia f i g ◦ f są ilorazowe, to g też jest.
c) Gdy przekształcenia f i g są ilorazowe, to g ◦ f też jest.
Uwaga 2. Często, zadanie wygodnie jest wykorzystać w takiej postaci: niech prze-
kształcenie f : X → Y będzie ilorazowe, a h : X → Z niech będzie stałe na każdym
zbiorze f −1 (y), dla y ∈ Y , wobec czego h = g ◦ f dla pewnego jednoznacznie wyznaczo-
nego przekształcenia g : Y → Z. Wówczas przekształcenie g jest ciągłe, względnie jest
ilorazowe, wtedy i tylko wtedy, gdy h jest ma tę własność.
Definicja. a) Rozkładem zbioru X nazywamy pokrycie D tego zbioru, złożone ze
zbiorów parami rozłącznych. Wyznaczone jest naturalne rzutowanie πD : X → D,
które każdemu punktowi x ∈ X przyporządkowuje jedyny zbiór D ∈ D taki, że x ∈ D.
c) Gdy ponadto X jest przestrzenią topologiczną, to zbiór D (będący zbiorem zbio-
rów) można wyposażyć w topologię T wypchniętą przez πD z X do D, jedyną, czy-
niącą πD przekształceniem ilorazowym. Przestrzeń (D, T ) nazywamy przestrzenią
rozkładu D i oznaczamy przez X/D, myśląc o niej jako o przestrzeni powstałej z X
przez „zgniecienie” każdego zbioru D ∈ D do punktu, przy czym różnych zbiorów z D
do różnych punktów. (Bezpośredni opis topologii w X/D jest taki: zbiór U jest otwarty
−1
w X/D wtedy i tylko wtedy, gdy otwarty w X jest zbiór πD (U ) = {D : D ∈ U }.)
V § 1.
V-48
d) Nierzadko, gdy mowa o przestrzeni rozkładu D, wymienia się tylko zbiory D ∈ D,
liczące więcej niż jeden punkt. I tak, dla rodziny D0 parami rozłącznych podzbiorów
przestrzeni X, pisze się X/D0 w miejsce X/D, gdzie D := D0 ∪ {{x} : x ∈ X \ D0 }.
Przykład 1. a) Dla A ⊂ X, zbiór X/A można utożsamić z {A} ∪ (X \ A). (Dlaczego?)
Przy tej reprezentacji, zbior U ⊂ X/A jest otwarty, jeśli jest podzbiorem przestrzeni
X \ A, otwartym w X, lub jeśli {A} ∈ U i zbiór (U \ {A}) ∪ A jest otwarty w X. Stąd
naturalne rzutowanie X → X/A przekształca zbiór X\A homeomorficznie na X/A\{A};
ponadto, X/A jest przestrzenią normmalną, jeśli X jest przestrzenią normalną i A = A
(dlaczego?). W szczególności, gdy A = A i przestrzeń X jest zwarta, to X/A też jest
zwarta, jako obraz zwartej przestrzeni X przy rzutowniu π : X → X/A.
b) Przestrzeń Z := B n /S n−1 , gdzie B n to różna od punktu kula domknięta w prze-
strzeni Rn , a S n−1 to jej brzeg, jest homeomorficzna ze sferą S n . Wynika to stąd, że Z
jest przestrzenią zwartą, a Z \ {S n−1 } jest przestrzenią homeomorficzną z kulą otwartą
B n \ S n−1 , patrz a). Tym samym Z jest jednopunktowym uzwarceniem tej kuli, podob-
nie jak jest nim sfera S n . (Korzystamy z uwagi 2 w §III.5 i tego, że kula otwarta jest
homeomorficzna z Rn .) Teza wynika więc z jedyności takiego uzwarcenia; patrz §III.5.
Uwaga 3. Gdy przestrzeń X jest spójna, to X/D też jest, jako obraz przestrzeni spójnej
przy ciągłym przekształceniu πD . Implikacja odwrotna jest prawdziwa jeśli wszystkie
zbiory D ∈ D są spójne; patrz twierdzenie 2 w §IV.1 i uwaga po nim.
Przestrzeń X/D, z uwzględnieniem jej topologii, nie zawsze łatwo jest sobie wyobra-
zić. Może ona mieć złe własności (np. nie być przestrzenią Hausdorffa), nawet, gdy
przestrzeń X jest „porządna”. Sporym ułatwieniem bywa następujący lemat:
Lemat 1. Niech D = {h−1 (z) : z ∈ Z} dla pewnego ciągłego przekształcenia h : X → Z
przestrzeni X w przestrzeń Hausdorffa Z. Wówczas:
a) X/D jest przestrzenią Hausdorffa, przy tym homeomorficzną z h(X) jeśli prze-
kształcenie h jest ilorazowe.
b) Jeśli istnieje taki zwarty zbiór K ⊂ X, że K ∩ D = ∅ dla każdego D ∈ D, to
przestrzeń X/D jest zwarta (i homeomorficzna z h(X) = h(K)).
Dowód. Z założenia wynika istnienie bijekcji g : X/D → h(X) takiej, że g ◦ πD = h. Na
podstawie uwagi 2, bijekcja ta jest ciągła (wobec czego przestrzeń X/D jest Hausdorffa,
w ślad za Z), zaś gdy przekształcenie h jest ilorazowe, to jest homeomorfizmem. To
dowodzi a). By uzyskać b) pozostaje zauważyć, że gdy D ∩ K = ∅ ∀D ∈ D, to h(K) =
h(X) i πD (K) = πD (X), przy czym ze zwartości K i własności (T2) przestrzeni Z i
X/D wynika, że przekształcenia h|K i (πD )|K są ilorazowe (bo są domknięte).
Wniosek 1. Gdy X/D jest przestrzenią Hausdorffa, to dla każdego zbioru zwartego
L ⊂ X, jego obraz w X/D jest homeomorficzny z L/D , gdzie D = {D ∩ L : D ∈ D}.
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
V-49
Dowód. Przy Z := πD (L) i h := (πD )|L : L → Z zachodzi D = {h−1 (z) : z ∈ Z}.
Przykład 2. a) Przestrzeń [0, 1]/{0, 1} jest homemomorficzna z okręgiem S 1 = {(x, y) :
x2 +y 2 = 1} na płaszczyźnie (R2 , Te ). Wynika to tak z przykładu 1b), jak i z lematu, przy
h(t) = (cos(2πt), sin(2πt)) dla t ∈ [0, 1] – bo {h−1 (s)}s∈S 1 = {0, 1} ∪ {{t}}t∈(0,1) .
b) Niech D = {Dt : t ∈ [0, 1)}, gdzie Dt = {t + n : n ∈ Z}. Przestrzeń R/D jest
nadal homeomorficzna z okręgiem S 1 –co w podobny sposób wynika z części c) lematu,
przy K = [0, 1] i h(t) = (cos(2πt), sin(2πt)) dla t ∈ R.
c) W sferze B n rozważmy rodzinę zbiorów D = {{x, −x} : x ∈ S n }. Przestrzeń S n /D
nazywana jest n–wymiarową przestrzenią rzutową i oznaczana przez P n . Gdy przy-
jąć h(x) = (xi xj )i≤j dla x = (xi )n+1 ∈ S n ⊂ Rn , to przy m = 1 (n + 1)(n + 2)
i=1
2
otrzymamy takie ciągłe przekształcenie h : S n → Rm , że D = {h−1 (y) : y ∈ im(h)}.
Ponieważ Rm jest przestrzenią Hausdorffa, więc wynika stąd, że przestrzeń P n jest ho-
meomorficzna ze zwartą (ze względu na zwartość kuli B n ) podprzestrzenią im(h) prze-
strzeni Rm , a więc jest zwarta i metryzowalna.
Zadanie 2. Gdy n = 2, to samo pozostaje prawdą przy m = 6 zastąpionym przez 4,
a h określonym wzorem h(x1 , x2 , x3 ) = (x2 − x2 , x1 x2 , x1 x3 , x2 x3 ).
2
1
W sferze S n = {x ∈ Rn : ||x|| ≤ 1} zbiór K = {x ∈ S n : xn+1 ≥ 0} przecina każdy
zbiór {−x, x} rozkładu D, wobec czego przestrzeń P n jest homeomorficzna z K/D ,
gdzie D = {D ∩ K : D ∈ D}. Elementami rozkładu D przestrzeni K, zawierajacymi
więcej niż 1 punkt, są zbiory {x, −x}, dla x = (x1 , ..., xn , 0) ∈ K. Traktując kulę
domkniętą B n jako obraz zbioru K przy rzutowaniu wdłuż osi Oxn+1 stwierdzamy więc,
że P n = B n /E, gdzie E = {{x, −x} : x ∈ S n−1 }.
Przykład 3. a) Weżmy wyżej n = 2. Ponieważ istnieje homeomorfizm kuli B 2 na kwa-
drat [−1, 1]2 , który zachowuje antypodyzm względem zera, więc przestrzeń P 2 jest ho-
meomorficzna z [−1, 1]2 /F, gdzie F = {{x, −x} : max(|x1 |, |x2 |) = 1}. Oddajemy to
rysunkiem oznaczajacym, że identyfikujemy każdy punkt x z u(x), gdzie u jest afinicz-
nym homeomorfizmem odcinka a na a lub odcinka b na b , zachowującym zaznaczone
orientacje odcinków. (W dalszych rysunkach „primy” będą opuszczane.)
b’
=
top
a’
a
b
powierzchnia rzutowa P 2
b) Wziąć poniższe rysunki jako definicje podpisanych pod nimi zbiorów:
V § 1.
V-50
b
a
a
a
d
a
a
b
a
b
a
a
b
powierzchnia
boczna walca
Zadanie 3. a) Sprawdzić, że funkcja h : [0, 1]2 → R3 , zadana wzorem h(s, t) =
(cos(2πs), sin(2πs), t) wyznacza na [0, 1]2 ten sam rozkład {h−1 (z) : z ∈ im(h)}, co użyty
wyżej do zdefiniowania powierzchni bocznej walca. Stąd i z lematu 1 wywnioskować, że
powierzchnia ta jest homeomorficzna z podprzestrzenią im(h) przestrzeni R3 .
b) To samo, przy powierzchni bocznej walca zastąpionej przez torus, zaś funkcji h
zdefiniowanej wzorem h(s, t) = ......
c) Dowieść, że „powierzchnia boczna walca” jest homeomorficzna z S 1 × [0, 1], a torus
– z S 1 × S 1.
Definicja. Niech X i Y będą rozłącznymi przestrzeniami topologicznymi i niech f :
A → Y będzie ciągłym przekształceniem domkniętej podprzestrzeni A przestrzeni X.
Możemy wtedy utworzyć sumę rozlączną X ∪Y przestrzeni X i Y , jak opisano w przykła-
dzie 3 z §II.2, oraz rozważyć następującą rodzinę D jej parami rozłącznych podzbiorów:
D = {f −1 (y) ∪ {y} : y ∈ Y }
Przestrzeń ilorazową X ∪ Y /D nazywamy wynikiem doklejenia przestrzeni X do Y
wzdłuż przekształcenia f . Przestrzeń tę oznaczamy X ∪f Y .
Założenie rozłączności zbiorów X i Y można łatwo ominąć, zastępując X przez X :=
X ×{0}, a Y przez Y := Y ×{1}. (Dlatego na ogół nie żąda się, by było ono spełnione.)
Określone jest naturalne rzutowanie X ∪ Y → X ∪f Y .
Przykład 4. Niech X i Y będą domkniętymi podzbiorami przestrzeni Z i A := X ∩ Y .
Dla iA : A → Y oznaczającego naturalne włożenie twierdzimy, że przestrzeń X ∪iA Y jest
homeomorficzna z X ∪Y . Wynika to z lematu 1, bo przekształcenie h : X ∪Y → X ∪Y ,
gdzie X i Y są jak wyżej i h(x, 0) = x, h(y, 1) = y, jest domknięte i ma te same
przeciwobrazy punktów, co naturalne rzutowanie X ∪ Y → X ∪iA Y . Teza jest też
prawdziwa, gdy oba zbiory X, Y są otwarte w Z (bo wtedy h jest otwarte).
Zadanie 4. a) Na podstawie poniższego rysunku stwierdzić, że butelka Kleina K jest
homeomorficzna z sumą dwóch wstęg Moebiusa, mającymi wspólny brzeg (względem K).
b) Stwierdzić podobnie, że płaszczyzna rzutowa P 2 jest sumą wstęgi Moebiusa i dysku,
mającymi wspólny brzeg (w P 2 ). W a) i b), wspólny brzeg jest homeomorficzny z S 1 .
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
V-51
b1
b2 b3
a
a
b3 b2
b1
c) Co otrzymamy ze wstęgi Moebiusa, gdy ją rozetniemy wzdłuż linii d? Jakich iden-
tyfikacji można dokonać w powierzchni bocznej walca, by otrzymać wstęgę Moebiusa?
d) Co otrzymamy z przestrzeni P 2 , torusa i butelki Kleina, gdy je podobnie roze-
tniemy? (Przy butelce Kleina są dwa przypadki.)
Zadanie 5. a) Niech D = I 2 ⊂ R2 . Korzystając ze wzoru
Fr(D × D) = Fr(D) × D ∪ D × Fr(D)
dowieść, że sfera S 3 jest sumą dwóch pełnych torusów, sklejonych brzegami.
b)* Wywnioskować, że gdy z przestrzeni R3 wyjąć wnętrze standardowo położonego
pełnego torusa, to otrzymamy przestrzeń homeomorficzną z pełnym torusem bez punktu.
c)∗ Sprobować wyobrazić to sobie!
Problem 4. W torusie T = S 1 × S 1 ⊂ R4 definiujemy rodzinę zbiorów D = {{x, −x} :
x ∈ T }. (Tu − odnosi się do R4 .) Z czym jest homeomorficzna przestrzeń T /D?
Problem 5. Wobrazić sobie trąbkę Borsuka, zdefiniowaną na rysunku, lub zrobić jej
model plastelinowy. Czy trąbka ta jest przestrzenią ściągalną (definicja w §VI.1)?
Uwaga 4. Na koniec zauważmy, że każda relacja równoważności ∼ w X wyznacza
rozkład zbioru X na klasy abstrakcji tej relacji. Przestrzeń tego rozkładu oznaczamy
X/ ∼ i nazywamy przestrzenią ilorazową, wyznaczoną przez relację ∼.
§ 2.
(Nie)homeomorficzność przestrzeni – zadania z ćwiczeń.
1. Ustalić, czy któreś dwie z poniższych przestrzeni są ze sobą homeomorficzne: okrąg
x2 +y 2 = 1, zbiór liczb wymiernych, zbiór licz niewymiernych, odcinki [0, 1], [0, 1), (0, 1),
V § 2.
V-52
kostka [0, 1]2 (wszystkie traktowane jako poprzestrzenie (R2 , de ) lub (R, de ), odpowied-
nio), kostka Hilberta [0, 1]N i kostki Tichonowa [0, 1]R i [0, 1]A , gdzie #A > #R.
(Odpowiedź: nie, choć dla pary [0, 1]2 , [0, 1]N może to wymagać dodatkowych środków.)
Część dotycząca zbioru Cantora:
2. Niech X i Y będą zwartymi przestrzeniami metrycznymi, a F i G – bazami topologii
TX i TY , odpowiednio, złożonymi ze zbiorów domknięto–otwartych. (Dalece nie każda
przestrzeń ma taką bazę!) Niech dalej Φ : F → G będzie bijekcją taką, że
a) dla każdej skończonej rodziny F ⊂ F zachodzi F = ∅ ⇔ Φ(F ) = ∅, oraz
b) dla każdych F1 , F2 , ... ∈ F zachodzi diam(Fn ) → 0 ⇔ diam(Φ(Fn )) → 0.
Udowodnić, że wzór φ(x) = {Φ(F ) : F ∈ F i x ∈ F } poprawnie określa home-
omorfizm φ : X → Y . (Wskazówka: dowieść ciągłości φ i wykorzystać ją też przy Φ
zastąpionym przez Φ−1 .)
3. Niech X będzie zwartą, niepustą przestrzenią metryzowalną bez punktów izolowa-
nych, taką, że każdy jej punkt ma dowolnie małe otoczenia domknięto–otwarte. Niech
dalej przestrzeń Y ma te same własności. Udowodnić, że przestrzenie te są homeomor-
ficzne, na następującej drodze:
a) Dowieść, że gdy Z jest niepustym domknięto–otwartym podzbiorem w X lub w Y ,
to Z można rozbić na dwa niepuste zbiory domknięto–otwarte, a także dla każdego
ε > 0 można Z rozbić na skończenie wiele zbiorów domknięto–otwartych o średnicach
< ε. („Rozbić” oznacza tu „pokryć rodziną zbiorów parami rozłącznych”.)
b) Wywnioskować, że gdy Z jest jak wyżej i ε > 0, to dla prawie wszystkich n można Z
rozbić na dokładnie n niepustych zbiorów domknięto–otwartych o średnicach < ε.
c) W oparciu o to, skonstruować rodziny F i G domknięto–otwartych podzbiorów w
X i w Y , odpowiednio, oraz bijekcję Φ : F → G, spełniające warunki a) i b) zadania 1.
4. Wywnioskować z poprzedniego zadania, że zbiór Cantora C jest homeomorficzny z
iloczynem kartezjańskim przeliczalnie wielu dowolnych zbiorów skończonych, z których
każdy liczy więcej niż jeden punkt, a także jest homeomorficzny z przestrzenią C × H,
dla dowolnego niepustego zbioru domkniętego H ⊂ C.
5. Niech X będzie zwartą przestrzenią metryzowalną.
a) Dla każdego n ∈ N obierzmy skończone pokrycie Fn przestrzeni X, złożone ze
zbiorów domkniętych o średnicach < 1/n, i niech C = n Fn i H = {(Fn ) ∈ C :
Fn = ∅}. Dowieść ciągłości i surjektywności przekształcenia u : H → X, określonego
wzorem u(F ) = n Fn dla F = (Fn ) ∈ H.
b) W oparciu o zadanie 3 wywnioskować istnienie ciągłej surjekcji zbioru Cantora na X.
6. Niech X będzie zwartym zbiorem wypukłym w Rn lub w RN . Skonstruować ciągłą
surjekcję odcinka [0, 1] na X, na następującej drodze: obrać ciągłą surjekcję z C na X,
gdzie C jest zbiorem Cantora, reprezentowanym tym razem w standardowy sposób jako
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
V-53
podzbiór odcinka I = [0, 1], i rozszerzyć ją liniowo na każdą składową zbioru I \ C.
§ 3.
Przestrzenie funkcyjne
Może będą omówione na ostatnim wykładzie.
VI § 1.
VI
VI-54
Elementy topologii sfer i przestrzeni euklidesowych
Zawsze w tym rozdziale, „przekształcenie” oznacza funkcję ciągłą między przestrzeniami
topologicznymi, a zbiór Rn wyposażamy w metrykę euklidesową de i w wyznaczoną przez
nią topologię. Często zamiast de (0, x) piszemy ||x|| dla x ∈ Rn . Przyjmujemy
I = [0, 1],
B n := {x ∈ Rn : ||x|| ≤ 1},
S n := {x ∈ Rn+1 : ||x|| = 1},
C to ciało liczb zespolonych, C∗ := C \ {0},
§ 1.
Rn := Rn \ {0}.
∗
Homotopijność przekształceń.
Niżej, X, Y i Z są przestrzeniami topologicznymi. Wiele wyników tego rozdziału ma
związek z pojęciem homotopii:
Definicja. a) Przekształcenia f, g : X → Y nazywamy homotopijnymi, jeśli istnieje
przekształcenie H : X × I → Y takie, że dla każdego punktu x ∈ X zachodzi H(x, 0) =
f (x) i H(x, 1) = g(x). Przekształcenie H nazywamy homotopią między f i g. Gdy
można ją obrać tak, by przyjmowała wartości w danej podprzestrzeni Y0 przestrzeni Y
to mówimy, że f i g są homotopijne w Y0 . (Oczywiście wtedy f i g też przyjmują
wartości w Y0 .)
b) Przekształcenie nazywamy nieistotnym, jeśli jest homotopijne z (jakimś) prze-
kształceniem stałym; w przeciwnym razie nazywamy je istotnym. Jak w a), możemy
też mówić o istotności (lub nieistotności) w Y0 , gdzie Y0 ⊂ Y .
c) Przestrzeń X jest ściągalna, jeśli przekształcenie identycznościowe idX : X → X
jest nieistotne.
Bardziej poglądowo, o homotopii między f i g możemy myśleć jako o rodzinie (ht )t∈I
przekształceń ht : X → Y . Związek ht (x) = H(x, t) dla x ∈ X i t ∈ I pozwala
wyznaczyć H przy pomocy rodziny (ht )t∈I i odwrotnie. Warunek, nakładany na rodzinę
(ht )t∈I jest taki, by odpowiadająca jej funkcja H była ciągła oraz by h0 = f i h1 = g.
Przykład 1. a) Twierdzimy, że jeśli przekształcenia f, g : X → Rn \ {0} spełniają wa-
runek ||f (x) − g(x)|| < ||f (x)|| + ||g(x|| dla każdego x ∈ X, to są one homotopijne w
Rn \ {0}. Istotnie, wzór X × I (x, t) → tg(x) + (1 − t)f (x) określa homotopię łączącą
f z g, która nie przyjmuje 0 (dlaczego?).
b) Każdy wypukły zbiór X ⊂ Rn jest ściągalny. Homotopię pomiędzy f := idX a
przeksztalceniem stałym g(x) = x0 (x ∈ X) zadajemy tym samym wzorem, co wyżej.
Zadanie 1. a) Niech f, f : X → Y i g, g : Y → Z. Jeśli przekształcenie f jest
homotopijne z f , a g z g , to g ◦ f jest homotopijne z g ◦ f .
b) Wywnioskować, że jeśli któraś z przestrzeni X, Y jest ściągalna, to każde prze-
kształcenie f : X → Y jest nieistotne.
VI-55
H. Toruńczyk, Wykład z Topologii I∗ , jesień 2013.
c) Wywnioskować też, że obcięcie nieistotnego przekształcenia jest nieistotne.
d) Homotopijność przekształceń jest relacją równoważności w zbiorze C(X, Y ).
e) Jeśli przestrzeń Y jest łukowo spójna, to każde dwa przekształcenia stałe z X do Y
są homotopijne.
W dalszej części, przedciwdziedziną Y rozważanych przekształceń będą na ogół pod-
zbiory przestrzeni Rn . Karol Borsuk wyodrębnił klasę szczególnie „dobrych” takich pod-
zbiorów; są nimi retrakty zbiorów otwartych w Rn (w tym zbiory otwarte w Rn ).
Definicja. Retrakcją przestrzeni Y na jej podprzestrzeń Y0 nazywamy każde prze-
kształcenie r : Y → Y0 spełniające warunek r(y) = y dla wszystkich y ∈ Y0 . Jeśli taka
retrakcja istnieje, to mówimy, że Y0 jest retraktem przestrzeni Y .
Przykład 2. a) Sfera S n−1 jest retraktem zbioru otwartego Rn \ {0}. Żądaną retrakcję
można określić wzorem x → x/||x|| dla x = 0. 9
b) Retrakcja zbioru B n \ {p} na S n−1 istnieje dla każdego punktu p ∈ B n . Można
ją określić, przyporządkowując każdemu punktowi x ∈ B n \ {p} punkt przecięcia S n−1
z półprostą o początku p, przechodzącą przez x.
UWAGA: TU SKOŃCZYLEM WYKLAD 11. Część następnego wykładu zamiesz-
czam awansem.
Twierdzenie 1 (Borsuka o przedłużaniu). Niech X0 będzie zbiorem domkniętym w prze-
strzeni metryzowalnej X, a Y retraktem zbioru otwartego w Rn . Gdy przekształcenia
f0 , g0 : X0 → Y są homotopijne i f0 można przedłużyć do (ciągłego) przekształcenia z
X do Y , to g0 też można tak przedłużyć.
Dowód. Obierzmy retrakcję r : W → Y zbioru otwartego W ⊂ Rn i homotopię
H0 : X0 × I → Y między f0 a g0 (tzn. H0 jest ciągłe oraz H0 (x, 0) = f0 (x) i
H0 (x, 1) = g0 (x) dla x ∈ X0 ). Określmy funkcję G : X0 × I ∪ X × {0} → Y wzorem
G|X0 ×I = H i G(x, 0) = f (x) dla x ∈ X, gdzie przekształcenie f : X → Y przedłuża f0 .
(Poprawność definicji i ciągłość G wynika stąd, że H0 (x, 0) = f (x) dla x ∈ X0 .) Na
podstawie twierdzenia Tietzego istnieje ciągłe przedłużenie G : X × I → Rn przekształ-
cenia G. Niech K = G−1 (Rn \ U ); zbiór ten jest domknięty w X × I i rozłączny z
X0 × I. Jego rzut πX (K) na X (wzdłuż osi I) jest więc rozłączny z X0 i domknięty, na
podstawie twierdzenia Kuratowskiego o rzutowaniu wzdłuż osi zwartej. Obierzmy taką
funkcję α : X → I, że α|X0 = 1 i α(x) = 0 dla x ∈ πX (K). Wzór g(x) = r ◦ G(x, α(x))
definiuje szukane przedłużenie funkcji g0 .
Uwaga 1. ∗ Nietrudno też uzyskać homotopię między f z g, przedłużającą homoto-
pię H0 . Dlatego na ogół mówi się o „twierdzeniu o przedłużaniu homotopii”.
Rn \{0} i S n−1 będą jedynymi wykorzystywanymi tu retraktami otwartych pozbiorów przestrzeni Rn , a dalsze wyniki
tego paragrafu będą zastosowane tylko przy Y = Rn . Można więc założyć przy pierwszym czytaniu twierdzenia 1 i jego
∗
dowodu, że Y = W = Rn i r = id; podobnie przy następnych wynikach.
∗
9
VI § 1.
VI-56
Wniosek 1. Jeśli X, X0 , Y są jak wyżej, to każde nieistotne przekształcenie g0 : X0 → Y
przedłuża się do przekształcenia g : X → Y .
Dowód. Niech f0 będzie przekształceniem stałym, z którym homotopijne jest przekształ-
cenie g0 . Ponieważ f0 można przedłużyć na X, więc g0 też można.
Wniosek 2. Przekształcenie f : S n → Y , gdzie Y jest jak wyżej, jest nieistotne wtedy
i tylko wtedy, gdy przedłuża się do przekształcenia f : B n+1 → Y .
Dowód.
10
Wynika to z wniosku 1 oraz części b) i c) zadania 1.
Retrakty zbiorów otwartych w Rn mają jeszcze jedną dogodną własność:
Stwierdzenie 1. Niech Y będzie retraktem zbioru otwartego U ⊂ Rn , a f : X → Y
przkształceniem przestrzeni zwartej X. Wówczas istnieje liczba ε > 0 taka, że każde
przekształcenie g : X → Y , spełniające warunek dsup (f, g) < ε, jest z f homotopijne.
Dowód. Przyjmujemy ε = dist(f (X), Rn \ U ), a żądaną homotopię określamy wzorem
H(x, t) = r(tf (x) + (1 − t)g(x)) dla x ∈ X, t ∈ I, gdzie r : U → X jest retrakcją.
10
Teza jest prawdziwa bez założeń o Y (co można pozostawić jako zadanie); nałożono je tylko dla skrócenia dowodu.

